

--- Page 1 ---

C — Konzernlagebericht

Geschdaftsbereiche

Struktur des Allianz Konzerns

Der Allianz Konzern —bestehend aus der Allianz sz und den Konzern-
unternehmen - bietet in tiber 70 Landern Produkte und Dienstleis-
tungen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens-
und Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt
unserer Geschaftstatigkeit ist Europa. Beim Allianz Konzern sind 86,3
Millionen Kunden versichert. Die Allianz SE als Muttergesellschaft des
Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in Miinchen.

Die Struktur des Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere
Geschaftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider, in
denen wir tatig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung
unserer Geschaftsaktivitaten sind diese nach Produkten bzw. Leis-
tungen in die Bereiche Versicherung, Asset Management sowie Cor-
porate und Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschaft ist
zusatzlich in die Bereiche Schaden-Unfall und Leben/Kranken unter-
teilt, um den Unterschieden bei Produktarten, Risiken und Kapital-
allokation Rechnung zu tragen. Den Zustandigkeiten auf Vorstands-
ebene entsprechend sind die Versicherungsbereiche jeweils in
berichtspflichtige regionale Segmente aufgeteilt. Corporate und
Sonstiges ist in drei verschiedene berichtspflichtige Segmente unter-
teilt, um zwischen den Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen
zu unterscheiden. Insgesamt verfiigte der Allianz Konzern im Jahr
2016 tiber 16 berichtspflichtige Segmente.

STRUKTUR DES ALLIANZ KONZERNS —
GESCHAFTSBEREICHE UND BERICHTSPFLICHTIGE SEGMENTE

SCHADEN- UND
UNFALLVERSICHERUNG

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

— German Speaking Countries
and Central & Eastern Europe

Western & Southern Europe,
Middle East, Africa, India

—German Speaking Countries
and Central & Eastern Europe

—Western & Southern Europe,
Middle East, Africa, India

= Iberia & Latin America — Iberia & Latin America

~ Global Insurance Lines & Anglo Global Insurance Lines & Anglo
Markets Markets

—Asia Pacific —Asia Pacific

— Allianz Worldwide Partners USA

ASSET MANAGEMENT CORPORATE UND SONSTIGES

— Asset Management —Holding & Treasury
—Banking

—Alternative Investments

Versicherungsgeschaft

Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungs-
produkten. Der Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung
umfasst Kraftfahrzeug-, Unfall-, Sach-, allgemeine Haftpflicht-, Reise-
versicherungen und Assistance-Leistungen; der Geschaftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung bietet neben Lebens- und Kranken-
versicherungen auch Spar- und Anlageprodukte. Wir sind weltweit
fuihrend bei Schaden- und Unfallversicherung und zahlen im Lebens-
und Krankenversicherungsgeschaft zu den fiinf gré&ten Anbietern.
Gemessen am Beitragsvolumen sind unsere Kernmarkte Deutschland,
Frankreich, Italien und die usa.

38

Die meisten unserer Versicherungsmarkte bedienen wir tiber
lokale Allianz Gesellschaften. Daneben haben wir aber auch Geschafts-
bereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die Allianz Global
Corporate & Specialty (Accs), Allianz Worldwide Partners (AWP) und
unsere Kreditversicherung.

Asset Management

Unsere beiden groen Anlageverwalter PIMCo und AllianzGI operieren
unter dem Dach der Allianz Asset Management (AAM). Wir zahlen zu
den weltgré&ten Vermégensverwaltern, die Kundengelder mittels
aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an
Anlageprodukten und -lésungen — von Aktien tiber festverzinsliche
Wertpapiere bis hin zu alternativen Anlageprodukten. Unsere Kern-
markte sind hier die usa, Deutschland, Frankreich, Italien, Grof-
britannien und der asiatisch-pazifische Raum.

Corporate und Sonstiges

Im Geschaftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding-Funktio-
nen zur Verwaltung und Unterstiitzung der anderen Konzern-
Geschaftsbereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschaft
und das berichtspflichtige Segment Alternative Investments sind
ebenfalls diesem Geschaftsbereich zugeordnet.

HOLDING & TREASURY

Das berichtspflichtige Segment Holding & Treasury unterstiitzt und
steuert die Geschafte des Konzerns. Hier sind unter anderem die
Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury,
Finanzreporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und
IT zusammengefasst.

BANKGESCHAFT

Unser Bankgeschaft — mit Schwerpunkt auf Privatkunden — unter-
sttitzt unser Versicherungsgeschaft und rundet unser Produktangebot
in Deutschland, Italien, Frankreich, den Niederlanden und Bulgarien
ab.

ALTERNATIVE INVESTMENTS

Mit diesem berichtspflichtigen Segment bieten wir — vorwiegend im
Auftrag unserer Versicherungsgesellschaften — weltweit Investment-
Management-Leistungen fir alternative Investments in den Bereichen
Private Equity, Immobilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur
an.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 2 ---

Weltweite Prasenz und Geschéaftsbereiche

MARKTPRASENZ UNSERER GESCHAFTSEINHEITEN™

INSURANCE WESTERN & SOUTHERN
EUROPE, INSURANCE MIDDLE EAST,
AFRICA, INDIA

US LIFE INSURANCE

m= USA

GLOBAL INSURANCE LINES &

Europa ANGLO MARKETS
=m & Italien
an Griechenland Gro8britannien
an Tiirkei an Australien
@ @ & Frankreich Irland
an Belgien Allianz Global
. .
mm & Niederlande Corporate & Specialty

Luxemburg

Naher Osten und Nordafrika
=m Agypten

Libanon

an Saudi-Arabien

Afrika

: Benin

mm Burkina Faso
Kamerun

. Zentralafrikanische Republik

. Kongo (Brazzaville)
Ghana

=m Elfenbeinkiiste
Kenia
Madagaskar

. Mali
Marokko

= = Senegal

. Togo

= 8 Indien

INSURANCE IBERIA & LATIN AMERICA,

Kreditversicherung
Riickversicherung
Russland
. Ukraine

ALLIANZ WORLDWIDE PARTNERS.

an Allianz Worldwide Partners
SURANCE ASIA PACIFIC

. Brunei?

== China
Hongkong?

=H _Indonesien
Japan?

Laos
=H Malaysia

Pakistan
= Philippinen
. Singapur?
Sri Lanka
. Taiwan

an Thailand

ASSET MANAGEMENT

Nord- und Lateinamerika

Iberien
5 =m USA
anien
P Kanada
= = Portugal :
an Brasilien
Lateinamerika
. Argentinien Europa
: =#
n Brasilien Deutschland
Kolumbien Frankreich
=m Mexiko Italien
Inland
INSURANCE GERMAN SPEAKING
COUNTRIES, INSURANCE Luxemburg
‘CENTRAL & EASTERN EUROPE Spanien
; Schweiz
Deutschsprachige Linder
Doutschland® Belgien
ae Niederlande

= Osterreich
Schweiz

Mittel- und Osteuropa
= mB Bulgarien

Kroatien
mm __Tschechische Republik
= Ungar
Polen
= = Ruménien
Slowakei

Gro8britannien
Schweden

Asien-Pazifik

Japan
Hongkong
Taiwan
Singapur
Siidkorea*
China
Australien

MH Schaden- und Unfallversicherung Ml Lebens- und Krankenversicherung ill Bankgeschaft
I Private Kunden Asset Management i Institutionelle Kunden Asset Management

1 Diese Ubersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum 31. Dezember 2016 giltig war.
2—Oldenburgische Landesbank ac in Deutschland Klassifiziert als ,zur VerauRerung gehalten”.
3 —Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschatt wird unter Allianz Global Corporate & Specialty gefuhrt.

4—Klassifizert als ,zur Verauerung gehalten"

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Unsere Steuerung

VORSTAND UND ORGANISATIONSSTRUKTUR
Der Vorstand der Allianz sz ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-
seits in Funktions- und Geschaftsbereiche unterteilt sind. Die
geschaftsbezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschaftsbereiche
Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversiche-
rung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges wider. Fiir
sie waren 2016 fiinf Vorstandsmitglieder zustandig. Vier weitere Vor-
standsressorts (Vorstandsvorsitz, Finance, Investments und Opera-
tions) sind nach Konzernfunktionen und geschaftsbezogenen Ver-
antwortlichkeiten gegliedert.

Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren
Zustandigkeiten finden sich in ,Mandate der Vorstandsmitglieder*
ab ()Seite 12.

ZIELVEREINBARUNG UND UBERWACHUNG
Zur Steuerung der operativen Einheiten und Geschaftsbereiche nutzt
der Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kontroll-
prozess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am
jeweiligen Geschaft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die
dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert
und vereinbart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen
unsere operativen Einheiten Dreijahresplane, die anschlie&end zu
Finanzplanen fiir die jeweiligen Geschaftsbereiche und fur den
Allianz Konzern insgesamt aggregiert werden. Der Gesamtplan bildet
auerdem die Grundlage fiir unser Kapitalmanagement. Der Auf-
sichtsrat genehmigt diesen Gesamtplan und legt entsprechende
Ziele fur den Vorstand fest. Die leistungsorientierte Vergiitung des
Vorstands ist an das Erreichen kurz-, mittel- und langfristiger Ziele
gekntpft, um Effektivitat wie auch eine nachhaltige Ausrichtung
sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu unserer Vergtitungsstruktur
und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungsbeurteilung
finden sich im ,Vergiitungsbericht" ab (>) Seite 24.
iftsverlauf gleichen wir kontinuierlich
mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die
wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So
kénnen wir im Falle negativer Entwicklungen schnell und gezielt
gegensteuern. Als wesentliche Messgré8en fiir den finanziellen
Erfolg verwendet der Allianz Konzern in samtlichen Geschaftsbe-
reichen das operative Ergebnis und den Jahrestiberschuss. Zu den
weiteren Messgré&en gehoren bereichsspezifische Kennzahlen, etwa
die Combined Ratio in der Schaden- und Unfallversicherung, die
Eigenkapitalrendite! in der Lebens- und Krankenversicherung oder
die Cost-Income Ratio im Asset Management. Dariiber hinaus nutzen
wir den Return on Risk Capital (RoRC) zur Neugeschaftssteuerung in
den Geschaftsbereichen Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und
Krankenversicherung. Einen umfassenden Uberblick zum Geschafts-
verlauf in den einzelnen Geschaftsbereichen enthalten die Kapitel ab
Q Seite 41.

Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen
wir einen Risikosteuerungsprozess, der im ,Risiko- und Chancen-
bericht“ ab (>) Seite 66 erlautert wird.

1 —Ohne nicht realsierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow
‘Accounting.

39


--- Page 3 ---

C — Konzernlagebericht

Nichtfinanzielle Leistungsgré&en ziehen wir hauptsachlich zur
Nachhaltigkeitsbewertung heran, die bei der Festlegung der mittel-
fristigen Management-Boni als Grundlage dient. Unserer ,Renewal
Agenda“ entsprechend beziehen sich diese Leistungsmessgro&en
auf drei zentrale Hebel: konsequente Kundenorientierung, durch-
gehende Digitalisierung (,,Digital by Default“) und eine integrative
Leistungskultur. Beispiele hierfiir sind etwa die Ergebnisse der Allianz
Mitarbeiterbefragung und des Net Promoter Scores (NPS'), unsere
Aktivitaten im Bereich Diversity und schlieflich der digitale Anteil
innerhalb unserer Privatkundenprodukte sowie unserer Kunden-
kommunikation.

Unsere Unternehmensverantwortung

Als internationaler Finanzdienstleister messen wir einem nachhalti-
gen und rentablen Wachstum groe Bedeutung bei. Wir wollen lang-
fristig Wert schaffen, indem wir Nachhaltigkeit strategisch in unser
Kerngeschaft integrieren und unseren Kunden helfen, die Herausfor-
derungen von Morgen zu bewaltigen. Das erfordert auch, dass wir
unsere Geschaftsstrategie laufend an die Bediirfnisse unserer Stake-
holder und Kooperationspartner, die dringlichsten Nachhaltigkeits-
fragen sowie die Aktivitaten nationaler und internationaler Nach-
haltigkeitsinitiativen anpassen. So tragen wir dazu bei, globale Ver-
pflichtungen zu erfiillen — wie etwa, einen Beitrag zu den Nachhaltig-
keitszielen der Vereinten Nationen zu leisten.

Unsere Nachhaltigkeitsstrategie (Corporate Responsibility (CR))
tragt zu unserer ,Renewal Agenda“ bei und konzentriert sich auf die
fiir uns materiellen Nachhaltigkeitsthemen:

Kohlenstoffarme Wirtschaft: Wir unterstiitzen mit unseren Investi-
tionen erneuerbare Energien und die Senkung von Co; und anderen
Treibhausgasen, stellen umweltbewusste Versicherungslésungen
bereit und arbeiten an der Reduktion unseres dkologischen Fuk-
abdrucks.

Soziale Inklusion: Wir fordern mit unserem Programm ,,Future Gene-
rations“ die soziale Inklusion von Kindern und Jugendlichen; wir
entwickeln Losungen fiir Kunden in Schwellenlandern, und wir for-
dern die Vielfalt unserer Belegschaft und das Wohlergehen unserer
Mitarbeiter.

Geschdiftliche Integritét: Wir integrieren Umwelt-, Sozial- und Gover-
nance- (ESG-) Aspekte in unser Anlage- und Versicherungsgeschaft;
wir schaffen Vertrauen durch Transparenz; wir achten auf eine ver-
antwortungsvolle Vertriebstatigkeit sowie auf umfassenden Daten-
schutz.

1 Der Net Promoter Score (nPs) misst die Bereitschaft unserer Kunden, die Allianz weiterzuempfehlen. Der
Top-down-N Imaig anhand globaler, branchenuberg
erméglicht einen Vergleich mit lokalen Wettbewerbern,

Standards gemessen und

40

Im Geschaftsjahr 2016 befragten wir tiber 6000 Stakeholder zu den
Themen, die fiir uns besonders materiell sind, sowie zur Bedeutung
der von uns bereitgestellten Losungen. Uber alle Zielgruppen und
Lander hinweg nannten die Befragten als derzeit wichtigste Mega-
trends und Risiken fiir die Allianz: Klimawandel und Umwelt, die
personliche Sicherheit von Kunden, die Digitalisierung, den gesell-
schaftlichen Wandel und die Finanzkrise. Auch kiinftig werden wir
die Ansichten unserer Stakeholder in unsere Nachhaltigkeitsstrategie
und unseren Berichterstattungsansatz einbeziehen.

Bei der Berichterstattung orientieren wir uns an den fiinf Schliis-
selrollen der Allianz: als nachhaltiger Versicherer, verantwortungs-
voller Investor, vertrauenswiirdiges Unternehmen, attraktiver Arbeit-
geber und engagierter ,Corporate Citizen".

Details zu unserer Nachhaltigkeitsstrategie, unserem Ansatz und
unseren Leistungen finden Sie im konzernweiten Nachhaltigkeits-
bericht 2016, der am 5. April 2017 verdffentlicht wird: @Qwuwwallianz.
com/nachhaltigkeit.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 4 ---

Geschaftsumfeld

Wirtschaftliches Umfeld 20161

Angesichts der erhéhten politischen und wirtschaftlichen Unsicher-
heit erwies sich die Weltwirtschaft 2016 als bemerkenswert wider-
standsfahig. Weder die Sorge um eine Abkithlung der chinesischen
Wirtschaft, die Anfang 2016 eine gewisse Unruhe an den Aktienmark-
ten ausgelést hatte, noch gré&ere politische Uberraschungen — dar-
unter das Ergebnis des Brexit-Votums im Juni und der Ausgang der
us-Prasidentschaftswahl im November-konnten die Weltwirtschaft
von ihrem moderaten Wachstumskurs abbringen. Verglichen mit
2015 schwachte sich das Wirtschaftswachstum in den Industrielan-
dern 2016 ab, das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um 1,6% (2015:
2,1%). In den USA nahm die Konjunkturdynamik 2016 —verglichen mit
dem durchschnittlichen Wachstumstempo im aktuellen Konjunktur-
zyklus — leicht ab. Dies resultierte hauptsachlich aus einer Schwache
bei den Unternehmensinvestitionen. Im Gegensatz dazu nahm der
private Konsum weiterhin deutlich zu. In der Eurozone setzte sich die
Konjunkturerholung weiter fort, wenn auch etwas langsamer als
2015. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um 1,7% (2015: 1,9%). Der
private Konsum profitierte von der niedrigen Inflation und einer all-
mahlichen Verbesserung der Lage am Arbeitsmarkt. Die deutsche
Wirtschaft verzeichnete mit 1,9% eine etwas héhere Wachstumsrate
als die Eurozone insgesamt.

In den Schwellenlandern fand die Wachstumsverlangsamung
im Laufe des Jahres 2016 letztlich ein Ende. Rohstoff exportierende
Schwellenlander profitierten von hoheren Rohstoffpreisen und die
meisten osteuropdischen EU-Mitgliedstaaten weiterhin von der fort-
gesetzten Erholung in der Eurozone. Die russische Wirtschaft stabi-
lisierte sich nach der schweren Rezession von 2015. Vor allem dank
fiskalpolitischer Impulse ging das Wachstum in China nur geringfii-
gig von 6,9%imJahr 2015 auf 6,7 % im Jahr 2016 zuriick. Insgesamt kam
die Gruppe der Schwellenlander auf eine eher enttauschende Wachs-
tumsrate von 3,6%, unverandert gegentiber 2015 und deutlich unter
dem langfristigen Durchschnitt von rund 5,5 % pro Jahr. Alles in allem
wuchs die Weltwirtschaft um schatzungsweise 2,4%, was etwas unter
den 2,7% des Jahres 2015 liegt. Der globale Warenhandel verzeichnete
mit weniger als 1% das geringste Wachstum seit der gro&en Rezession
2009. Die Geschwindigkeit der Globalisierung des Warenhandels hat
offenkundig deutlich nachgelassen.

Die Entwicklungen an den Finanzmarkten waren auch 2016
gepragt von sehr niedrigen Zinsen, einem starken Us-Dollar sowie
einer — trotz der grofen politischen Unsicherheit - relativ geringen
Volatilitat an den Aktienmarkten. In den usa hob die us-Notenbank
den Zielbereich des Leitzinses im Dezember auf 0,50% bis 0,75% an.
Dies war der zweite Zinsschritt seit der Abkehr von der Nullzinspolitik
Ende 2015. Die Europaische Zentralbank hingegen lockerte ihre Geld-
politik mit einer Reihe von Ma&nahmen weiter; beispielsweise verlan-
gerte sie ihr Anleihekaufprogramm bis mindestens Ende 2017. Die
Renditen der zehnjahrigen deutschen Staatsanleihen erreichten Ende
2016 0,2%, ein Riickgang um 40 Basispunkte gegenitber dem Vorjahr.
Wichtige Aktienindizes verzeichneten nach einem negativen Jahres-
beginn im weiteren Verlauf des Jahres 2016 Gewinne. Der Euro verlor
gegentiber dem us-Dollar weiter an Boden: Am Jahresende lag der

1 —Zum Zeitpunkt der Verdffentlichung dieses Berichts waren noch nicht alle derim Kapitel Geschaftsumfeld
verwendeten generellen Marktdaten des Jahres 2016 final. Weiterhin basieren die in diesem Kapitel

gemachten Angaben auf unseren eigenen Einschatzungen.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Kurs des us-Dollars zum Euro bei 1,05—fast 4% unter dem Anfang 2016
verzeichneten Niveau. Eine Hauptursache fiir diese Abwartskorrektur
war die divergierende Geldpolitik der Us-Notenbank und der Europa-
ischen Zentralbank. Fiir die Schwellenlander war 2016 in puncto Port-
foliostrome ein schwieriges Jahr: Die Nettomittelzufltisse auslandi-
scher Anleger in Anleihen und Aktien sanken auf unter 28 MRD USD
—das war der niedrigste Zufluss in einem Jahr seit 2008. Mageblich
verantwortlich hierfiir waren die steigenden Us-Renditen.

Geschaftsumfeld 2016
flr die Versicherungsbranche

2016 war ein ereignisreiches Jahr fiir die Versicherungsbranche.
Dabei hatten die meisten dieser ,Ereignisse“ mehr negative als posi-
tive Folgen. Das makrodkonomische Umfeld sorgte fiir erheblichen
Gegenwind: Die Weltwirtschaft konnte sich zwar weiter erholen, doch
weniger dynamisch als bisher. 2016 markierte auch das Ende einer
dreijahrigen Phase mit relativ niedrigen Schaden aus Naturkatastro-
phen: Die Zahl der Schadensereignisse nahm weiter zu, mit einer
ungewohnlich hohen Zahl an Uberschwemmungen. Gleichzeitig
schnellte das Niveau der Schaden durch Naturkatastrophen um
mehr als 50% gegentiber dem Vorjahr nach oben. Was aufsichtsrecht-
liche Entwicklungen angeht, so konnte sich die Branche insgesamt
gut an die neuen Solvency-tl-Bestimmungen anpassen, die 2016 in
Kraft getreten waren. Der Druck durch die Aufsichtsbehérden blieb
jedoch hoch, insbesondere im Hinblick auf Reserveanforderungen,
Stresstests und Berichterstattung.

Und das sind nur die makrodkonomischen Herausforderungen.
Noch tiefgreifender sind die mikrodkonomischen Ereignisse, allen
voran die digitale Revolution. Digitalisierung, Big Data und kiinstli-
che Intelligenz losen einen grundlegenden Wandel in der Branche
aus; zusatzlich hat mit der engen Vernetzung von Technologien eine
radikale Verschiebung im Wesen der Risiken, mit denen die Gesell-
schaft konfrontiert ist, eingesetzt. Als Folge ist die Versicherungs-
branche mit neuen Anforderungen konfrontiert: Sie muss Losungen
finden, damit Menschen neue Risiken eingehen kénnen, beispiels-
weise in der sogenannten ,Sharing Economy", und die Nutzung neuer
Technologien erméglicht wird. Die Branche wird daher kurzfristig
unter zusatzlichem Druck stehen, denn sie muss ihr aktuelles
Geschaftsmodell erneuern und anpassen. Langerfristig aber diirfte
die digitale Wirtschaft zahlreiche Méglichkeiten zur Ausweitung des
Geschafts bieten. Das zeigt sich bereits an der rasanten Zunahme von
Cyber-Versicherungen (wenn auch ausgehend von einem sehr nied-
rigen Niveau). Angesichts dieser makro- und mikroékonomischen
Herausforderungen erwies sich die Branche 2016 als bemerkenswert
widerstandsfahig. Die Pramieneinnahmen waren mehr oder weniger
stabil. Die Rentabilitat stand unter Druck, gab aber nur geringfigig
nach.

Im Schaden- und Unfallversicherungssektor verlangsamte sich das
Pramienwachstum in den Industrielandern etwas, bedingt durch eine
leichte Schwache in Japan und Nordamerika. In Westeuropa blieb das
Tempo dagegen dank der fortgesetzten Konjunkturerholung weitge-
hend gleich. Insgesamt blieb der Markt aber eher schwach. Wie bereits
in der Vergangenheit, war das Pramienwachstum in den Schwellen-
markten deutlich starker. Dafiir sorgte ein robustes Wachstum in

41


--- Page 5 ---

C — Konzernlagebericht

Asien. Die beiden anderen groen Schwellenmarktregionen entwi-
ckelten sich unterschiedlich: In Lateinamerika dauerte die Abkthlung
2016 an, Osteuropa lief$ dagegen eindeutige Anzeichen einer Erho-
lung erkennen. Die Preisgestaltung erwies sich in fast allen Markten
als unverandert schwierig, insbesondere im Firmenkundengeschaft.
Insgesamt und auf globaler Ebene stiegen die Pramien 2016 um
geschatzte 4% (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte).

Die versicherungstechnische Rentabilitat litt unter haufigeren
und kostenintensiveren Naturkatastrophen, darunter das Kumamoto-
Erdbeben in Japan, schwere Stiirme und Uberschwemmungen in
Deutschland und Frankreich sowie der Hurrikan Matthew in den usa.
Die Kapitalanlageergebnisse der Versicherer blieben schwach, da die
sehr niedrigen Zinsen die Investmentertrage belasteten. Insgesamt
diirfte sich die Rentabilitat 2016 geringfiigig verschlechtert haben.

Im Lebensversicherungssektor war das Pramienwachstum in den
Schwellenmarkten, oder genauer gesagt in asiatischen Schwellen-
markten, sehr stark: Dort erhohten sich die Lebensversicherungs-
pramien um mehr als 20%, hauptsachlich bedingt durch das auRer-
ordentliche Wachstum auf dem chinesischen Markt. In den beiden
anderen Schwellenmarktregionen ergab sich ein ganz anderes Bild:
In Lateinamerika flachte das Pramienwachstum ab, infolge der wirt-
schaftlichen Turbulenzen im gré&ten Markt Brasilien. Osteuropa litt
unverandert unter einer Flaute, nicht zuletzt, weil einige wichtige
Markte die steuerliche Behandlung von Lebensversicherungsproduk-
ten neu geregelt hatten. Auch fiir Industrielander war 2016 ein eher
schwieriges Jahr: Das Pramienwachstum verlangsamte sich in vielen
Markten — oder wurde gar negativ -, da das anhaltende Niedrigzins-
umfeld gerade fiir das Kerngeschaft — Versicherungen mit Anspar-
charakter—unverandert problematisch war. Weltweit stiegen die Bei-
trage (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte) um knapp 5%.

Das aktuelle Niedrigzinsumfeld erwies sich auch im Lebensver-
sicherungsgeschaft als grote Herausforderung und belastete die
Rentabilitat des Bestandsgeschafts. Versicherer reagierten darauf mit
einer weiteren Verlagerung ihres Produktmixes hin zu weniger kapital-
intensiven Produkten, zum Beispiel mit dem Angebot niedrigerer
oder flexiblerer Garantien. Gleichzeitig verschob sich der Fokus: weg
vom traditionellen Geschaft mit Ansparcharakter hin zur Risikovor-
sorge. Zur Steigerung des Anlageertrags wandten sich Versicherer
zunehmend nicht-traditionellen Anlagen, wie Infrastrukturinvesti-
tionen, zu. Dennoch dirfte die Rentabilitat insgesamt etwas abge-
nommen haben.

42

Geschaftsumfeld 2016
ftir die Asset-Management-Branche

Dies war ein disruptives Jahr fiir die Asset-Management-Branche. Die
globalen Aktienmarkte brachen zum Jahresanfang 2016 massiv ein,
konnten sich aber in den Folgemonaten auf breiter Basis erholen.
Schwellenmarkt- und us-Aktien haben sich in diesem Jahr besonders
gut entwickelt. Europaische Indizes hinkten dieser Entwicklung zwar
etwas hinterher und zeigten héhere Volatilitat — insbesondere nach
dem Brexit-Votum -, beendeten das Jahr aber dennoch im Plus.

Die anhaltend akkommodierende Geldpolitik der groRen Volks-
wirtschaften fiihrte in diesem Jahr zu tberwiegend fallenden Renditen
und steigenden Anleihekursen. Die Folge waren starke Kursgewinne
der Anleiheindizes in Europa und den usa. Mit dem Ausgang der us-
Prasidentschaftswahl schnellten die Renditen jedoch in die Hohe.
Denn die Erwartung einer steigenden Inflation wurde in Hinblick auf
eine noch starker stiitzende Fiskalpolitik bei gleichzeitiger Verknap-
pung des Angebots an Arbeitskraften geschiirt. Die Entwicklung in
den usA zum Jahresende wirkte sich auch auf die Eurozone aus; hier
legten die Renditen gegen Jahresende zu, wenn auch weniger stark
als in den usa. Anleiheindizes in den USA und in Europa beendeten
das Jahr dennoch mit Kursgewinnen.

Die Wahrungen zeigten sich im Jahresverlauf héchst volatil. Das
britische Pfund wertete nach dem Brexit-Votum stark ab. Mit den stei-
genden Renditen nach dem Ausgang der Us-Prasidentschaftswahl
stieg auch der Wert des Us-Dollars deutlich an.

Die Verlagerung der Anlegerpraferenzen hin zu passiv verwalte-
ten Fonds setzte sich auch 2016 fort. Das galt vor allem fiir die Usa, wo
aktiv verwaltete Publikums-Aktienfonds besonders hart getroffen
wurden. Aktiv verwaltete steuerpflichtige Publikums-Anleihefonds in
den Vereinigten Staaten beendeten das Jahr mit positiven Kapital-
fliissen, blieben aber deutlich hinter ihren passiven Pendants zuriick.
Uber das Jahr hinweg bevorzugten die Anleger generell Anleihen
gegentiber aktiv verwalteten Aktien; gegen Jahresende aber verkehrte
sich dieser Trend ins Gegenteil: Die Renditen legten zu und die
us-Aktienmarkte setzten nach der Prasidentschaftswahl zu einem
HGéhenflug an. Europaische Investoren lenkten ihre Kapitalfliisse vor-
wiegend in aktive Anleihefonds und in geringerem Umfang in passive
Aktien- und Anleiheprodukte.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 6 ---

C — Konzernlagebericht

Uberblick tiber den Geschaftsverlauf 2016

Kennzahlen
KENNZAHLEN ALLIANZ KONZERN*

2016 2015 Delta
Gesamter Umsatz? mio€ 122416 125190 -2774
Operatives Ergebnis? MIO€ 10833 10735 98
Jahresiiberschuss? MIO€ 7250 6987 263
davon: auf Anteilseigner entfallend MIO€ 6883 6616 267
Solvency-!-Kapitalquote*5s % 218 200 :18%-P
Eigenkapitalrendite” % 12,0 12,5 -0,5%P
Ergebnis je Aktie € 15,14 14,56 0,58
Verwassertes Ergebnis je Aktie € 15,00 14,55, 0,45

ErgebnisUbersicht

GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS
ZU DEN ERGEBNISSEN 2016
Unser gesamter Umsatz ging im abgelaufenen Geschaftsjahr um 2,2%
zuriick. Intern gerechnet® entspricht dies einem Riickgang von 0,8%
gegeniiber 2015. Uberwiegend war dies unserem Geschaftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung zuzurechnen, da wir dort die
angestrebte Verlagerung hin zu bevorzugten Geschaftszweigen fort-
setzten. Ferner trugen ein niedrigerer sonstiger Provisionstiber-
schuss, hauptsachlich aufgrund niedrigerer Margen auf das fiir Dritte
verwaltete Vermégen, sowie gesunkene erfolgsabhangige Provisio-
nen in unserem Geschaftsbereich Asset Management zu diesem
Riickgang bei. Unser Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
rung hingegen verzeichnete ein internes Beitragswachstum, vorwie-
gend in der Tiirkei, Deutschland und bei Allianz Worldwide Partners.
Unser operatives Kapitalanlageergebnis stieg um 692 MIO € auf
25125 MIO €, im Wesentlichen aufgrund von Nettogewinnen aus
Wechselkurseffekten und Finanzderivaten —letztere nutzen wir zum
Schutz vor Aktienkurs- und Wechselkursschwankungen sowie zur
Steuerung von durations- und anderen zinsbezogenen Risiken. Ange-

1 Weitere Informationen zu den Kennzahlen des Allianz Konzerns finden sich unter Angabe s im
Konzernanhang.

2—Der gesarte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschait, die operativen Ertrage aus dem Asset-Management-
Geschaft und den gesarnten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschait).

3—Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis sowie den JahresUberschuss, um die Leistung
seiner Geschaftsbereiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen,

4—Werte zum 31. Dezember.

5 —Eine aufsichtsrechtliche Anderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften
reduzierte die Solvency-i1-Kapitalquote zum 1. Januar 2016 von 200% auf 196%.

6 — Konzerndiversifizierte Risikokapitalzahlen auf Basis eines Konfidenzniveaus von 99,5%. Allianz Life us ist
seit dem 30, September 2015 in der Solvenzkapitalanforderung auf Basis von Aquivalenz von Drittlander
mit 150% des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards fur Lebensversicherer (,Company Action
Level Rac") beriicksichtigt

7—Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallenden Jahrestberschuss und dem durch-
schnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren,
bereinigt um Shadow Accounting zu Beginn und zum Ende des Jahres, dar

8 —Imintern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Wahrungsumrechnungen sowie
Ubernahmen und Verkaufen unberiicksichtigt. Eine Uberleitung des nominalen gesamten Umsatz~
wachstums auf das intern gerechnete gesarnte Umsatzwachstum — nach Geschaftsbereichen gegliedert
und fur den Allianz Konzern insgesamt ~findet sich auf Seite 6

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

sichts der niedrigen Zinsen wurde dieser Effekt durch geringere Zins-
ertrage und ahnliche Ertrage teilweise kompensiert.

Unser operatives Ergebnis lag nahe dem oberen Ende unseres
Zielkorridors fiir 2016 und stieg im Vergleich zu 2015 um 0,9%. In unse-
rer Lebens- und Krankenversicherung erhdhte sich das operative
Ergebnis hauptsachlich wegen einer héheren Marge aus Kapitalan-
lagen in den USA sowie einer verringerten Abschreibung aktivierter
Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen Umstande angepasster
Projektionsannahmen in Frankreich. Auch in unserem Geschafts-
bereich Corporate und Sonstiges verbesserte sich das operative
Ergebnis, in erster Linie aufgrund eines Riickgangs der Pensionsauf-
wendungen. Unser Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
rung hingegen verzeichnete ein riicklaufiges operatives Ergebnis:
Hier schlugen sich vor allem die niedrigeren Zinsertrage aus unse-
rem Kapitalanlageergebnis nieder; zudem enthielt unser Ergebnis
2015 einen Nettogewinn von 0,1 MRD € (enthalt bereits die damit ver-
bundenen Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem
Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschafts von Fireman's Fund.
Das versicherungstechnische Ergebnis des Geschaftsbereichs hin-
gegen verbesserte sich. In unserem Geschaftsbereich Asset Manage-
ment konnte eine Verringerung der operativen Aufwendungen den
Ruickgang der operativen Ertrage nur teilweise kompensieren. Das
operative Ergebnis ging infolgedessen zurtick.

Unser nichtoperatives Ergebnis blieb mit einem Verlust von
541 MIO € nahezu unverandert, wobei sich mehrere Effekte miteinan-
der ausglichen. Einerseits verbuchten wir erhebliche Wertminderun-
gen (netto): Sie resultierten zum Teil daraus, dass unser Lebens- und
Krankenversicherungsgeschaft in Siidkorea (stidkoreanisches
Geschaft) und die Oldenburgische Landesbank AG° zu Beginn des
zweiten Quartals 2016, bzw. am Ende des Jahres 2016, als zur Verau-
Rerung gehalten klassifiziert wurden. Dartiber hinaus wurde das
negative Ergebnis aus dem stidkoreanischen Geschaft bis zu seiner
Verauerung im vierten Quartal 2016 als nichtoperativ beritcksich-
tigt, da die Geschaftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschaft
gehért®. Auf der anderen Seite stiegen die nichtoperativen realisier-
ten Gewinne (netto) nach einer Optimierung unseres Portfolios.
Ferner erzielten wir héhere nichtoperative Ertrage aus erfolgswirksam
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto). Grund
hierfur waren hauptsachlich vorteilhafte Effekte aus Absicherungs-
geschaften.

Die Ertragsteuern sanken um 167 MIO € auf 3042 MIO €, haupt-
sachlich wegen hoherer steuerfreier Ertrage. Der effektive Steuersatz
verringerte sich auf 29,6 % (2015: 31,5%).

Dieser niedrigere effektive Steuersatz und das hohere operative
Ergebnis fuhrten zum Anstieg unseres Jahrestiberschusses.

Unser EFigenkapital belief sich zum Jahresende 2016 auf
67,3 MRD €, ein Anstieg um 4,2 MRD € gegentiber dem 31. Dezember
2015. Unsere Kapitalquote gemaf& Solvency 1! erhdhte sich im Jahres-
verlauf von 200% auf 218%.

Eine ausftihrlichere Erlauterung der Ergebnisse unserer Geschafts-
bereiche — Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-
versicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges —
finden Sie in den entsprechenden Kapiteln auf den folgenden Seiten.

9—Weitere Informationen zur Wertminderung der Oldenburgischen Landesbank ac und zur VerduSerung
der Allianz Life Insurance Co. Ltd,, Seoul, finden sich unter Angabe 4 im Konzernanhang

43


--- Page 7 ---

C — Konzernlagebericht

Sonstige Angaben

Wahrend des Geschaftsjahrs 2016 verauferte der Allianz Konzern die
Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, eine Tochtergesellschaft des
Allianz Konzerns, mit einem Kapitalanteil von 100%. Die Gesellschaft
war zu Beginn des zweiten Quartals als zur Verauerung gehalten
klassifiziert worden. Die Gesellschaft wurde mit Wirkung zum
30. Dezember 2016 entkonsolidiert.

Zum Ende des vierten Quartals 2016 waren alle Voraussetzungen
erfiillt, die Oldenburgische Landesbank a, Oldenburg, als Veraufe-
rungsgruppe zu zeigen. Demzufolge wurden die Vermégenswerte
und Verbindlichkeiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem
berichtspflichtigen Segment Bankgeschaft (Corporate und Sonstiges)
zugeordnet ist, als zur VeraufSerung gehalten klassifiziert.

Weitere Informationen finden sich unter Angabe 4 im Konzernanhang.

Weitere Bestandteile
des Konzernlageberichts

Die folgenden Kapitel sind auch Bestandteile des Konzernlageberichts:

—_,Erklarung zur Unternehmensfiihrung gem § 315 Absatz 5
und § 289a HGB“ ab QsSeite 19,
—  ,Ubernahmerelevante Angaben und Erlauterungen“
ab ()Seite21 und der
— _,Vergtitungsbericht* ab (9) Seite 24.

44

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 8 ---

C — Konzernlagebericht

Schaden- und Unfallversicherung

Kennzahlen

KENNZAHLEN SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG"

2016 2015 Delta
Gebuchte Bruttobeitrage moe 51535 51597 -62
Operatives Ergebnis moe 5370 5603 +233
Jahresiiberschuss moe 4158 4124 34
Schadenquote? % 65,6 66,2 -0,5%-P
Kostenquote? % 28,7 284 0,2%P
Combined Ratio* % 94,3 94,6 -0,3%P

Gebuchte Bruttobeitrage5

Unsere gebuchten Bruttobeitrdge blieben nominal nahezu stabil im
Vergleich zu 2015.

Ungiinstige Wechselkurseffekte in Hohe von 1 138 MIO € waren
gréBtenteils auf die Abwertung des britischen Pfunds, des argenti-
nischen Peso und der tiirkischen Lira gegentiber dem Euro zuriick-
zufithren.§

Hinzu kamen negative (Ent-)Konsolidierungseffekte in Héhe von
519 MIO €. Sie waren im Wesentlichen auf den im Vorjahr stattgefun-
denen Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschafts von Fireman's
Fund an AcE Limited zuriickzufithren.

Intern gerechnet verzeichneten wir mit 3,1 % ein starkes Wachs-
tum. Dies beruhte auf einem positiven Volumeneffekt von 2,0% und
einem positiven Preiseffekt von 1,1%.

Folgende Einheiten trugen positiv zum internen Wachstum bei:
Tiirkei: Die Bruttobeitrage stiegen auf 1695 Mio €. Das interne
Wachstum von 43,0% war positiven Preis- und Volumeneffekten in
unserer Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung zu verdanken.
Deutschland: Die Bruttobeitrage lagen bei 9 902 Mio €, was intern
gerechnet einer Steigerung von 2,8% entsprach. Dies war hauptsach-
lich giinstigen Preiseffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs-
geschaft zu verdanken und wurde von giinstigen Volumeneffekten in
unserem Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschaft unterstiitzt.
Allianz Worldwide Partners: Wir verzeichneten Bruttobeitrage
in Hohe von 4185 MIO € und damit ein internes Wachstum von 4,7%.
Dies resultierte hauptsachlich aus unserem Reiseversicherungs-
geschaft in den UsA sowie unserem Assistance-Geschaft in Frankreich.
AGcs: Die Bruttobeitrage beliefen sich auf 7592 MIO €, was einem
internen Wachstum von 0,5% entsprach. Zuriickzufithren war dies

1 Weitere Informationen zu den Kennzahlen der Allianz Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter
‘Angabe 5 im Konzernanhang.

2.=Verhaltnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beitragen (netto)

3 —Entspricht dem Verhaltnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte
aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beitragen (netto)

4—Entspricht dem Verhaltnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte
aus der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beitragen (netto).

5 —Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeitrage intern gerechnet, - das hei&t,
die Zahlen wurden bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte -, um vergleichbarere
Angaben zu liefern,

6 —Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von 2016 im Vergleich zu 2015.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

hauptsachlich auf positive Volumeneffekte bei Allianz Risk Transfer,
von denen ein Gro&teil durch negative Preiseffekte in unseren
Geschaftsbereichen Corporate und Specialty wieder aufgehoben
wurde.

Folgende Einheiten trugen negativ zum internen Wachstum bei:

Italien: Die Bruttobeitrage lagen bei 4572 Mio € - ein Riickgang
um intern gerechnet 3,9%. Dies war hauptsachlich negativen Preis-
und Volumeneffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs-
geschaft geschuldet.

Grofsbritannien: Die Bruttobeitrage beliefen sich auf 2623 MIO €
—ein Riickgang um intern gerechnet 3,6 %. Positive Preisentwicklungen
in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschaft fiir Privatkunden
und in unserem Geschaft mit Haustierversicherungen wurden durch
negative Volumeneffekte hauptsachlich in unserem Kraftfahrzeug-
versicherungsgeschaft fiir Privatkunden mehr als ausgeglichen.

Kreditversicherung: Die Bruttobeitrage lagen bei 2 200 MIO €, was
intern gerechnet einem Riickgang um 0,5% entsprach. Ursache fiir
diesen Riickgang waren negative Preis- und Volumeneffekte, haupt-
sachlich in Deutschland und Asien.

Operatives Ergebnis
OPERATIVES ERGEBNIS
MIO€

2016 2015 Delta
Versicherungstechnisches Ergebnis 2354 2281 3
Operative Anlageertrage (netto) 2971 3138 -167
Sonstiges Ergebnis! 45 184 -139
Operatives Ergebnis 5370 5603 +233

1—Enthalt Provisions- und Dienstleistungsertrage/-aufwendungen, sonstige Ertrage/Aufwendungen und
Restrukturierungsaufwendungen.

Hauptursache fiir das ricklaufige operative Ergebnis ist der erwartete
Riickgang des Kapitalanlageergebnisses aufgrund des aktuellen
Niedrigzinsumfelds. Zudem enthielt unser Ergebnis 2015 einen Netto-
gewinn in Hohe von 0,1 MRD €(enthalt bereits die damit verbundenen
Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem Verkauf des
Privatkundenversicherungsgeschafts von Fireman’s Fund.

Unser versicherungstechnisches Ergebnis nahm dank eines hohe-
ren Beitrags des Abwicklungsergebnisses sowie geringeren Verlusten
aus Naturkatastrophen und wetterbedingten Ereignissen gegentiber
2015 zu. Dies fiihrte zu einer Verbesserung unserer Combined Ratio.

45


--- Page 9 ---

C — Konzernlagebericht

VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS

OPERATIVE ANLAGEERTRAGE (NETTO)"

MIO€ MIO €
2016 2015 Delta 2016 2015 Delta
Verdiente Beitrage (netto) 46588 46.430 159 —_Zinsertrage und ahnliche Ertrage
‘uf das Schadenjahr bezogene (bereinigt um Zinsaufwendungen) 3391 3576 -185,
Schadenaufwendungen -32661 -32646 -15 Operative Ertrage aus erfolgswirksam
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva
Auflésungen von Schadenriickstellungen zum Zeit
aus den vergangenen Jahren Und -passiva (netto) “23 225 3
(Abwicklungsergebnis) 2084 1924 160 Operative realisierte Gewinne/Verluste
Schadenaufwendungen (netto) -30576 -30721 q45—_—(netto) 285 252 3
Operative Wertminderungen
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen :
(netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions- auf Finanzanlagen (netto) “51 +59 8
umbewertung -13352_-13208 -144 —Aufwendungen fiir Finanzanlagen -376 -365 “1
Veranderungen der Rickstellungen fur ‘Aufwendungen fur Beitragsriickerstattung
Versicherungs- und Investmentvertrage (netto)? -255 -240 -15
netto) (ohne Aufwendungen fur Beitrags- ‘ 5
n eto) (ohne jen)" 9 9 306 “220 6 Operative Anlageertrage (netto) 2971 3138 -167
Versicherungstechnisches Ergebnis 2354 2281 B 1 =Die ,operativen Anlageertrage (netto)" fur unseren Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung

1 —Enthalt den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrtickstellungen fr Versicherungsvertrage und
Ubrige versicherungstechnische Ruckstellungen) der , Veranderungen der Rickstellungen fur Versiche-
rungs- und Investmentvertrage (netto)". Weitere Informationen finden sich unter Angabe 28im Konzern-
anhang.

Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf
70,1%— eine Verbesserung um 0,2 Prozentpunkte gegentiber dem Vor-
jahr, bedingt durch einen leichten Ruckgang der Belastungen durch
Naturkatastrophen von 738 MIO € auf 689 MIO €. Daraus ergab sich ein
Riickgang der Auswirkung auf die Combined Ratio von 1,6 Prozent-
punkten im Jahr 2015 auf 1,5 Prozentpunkte im Jahr 2016.

Lasst man Naturkatastrophen unberiicksichtigt, so verbesserte
sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote auf 68,6%.
Dies war in erster Linie einer Kombination aus geringeren Schaden
aus wetterbedingten Ereignissen und konzernweit durchgeftihrten
Rentabilitatsprogrammen zuzuschreiben.

Folgende Geschaftsbereiche trugen positiv zur Entwicklung der auf
das Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:

Grofbritannien: 0,2 Prozentpunkte. Die auf das Schadenjahr
bezogene Schadenquote profitierte von einem sehr geringen Einfluss
von Naturkatastrophen und wetterbedingten Schaden in 2016.

AGCS: 0,1 Prozentpunkte. Die Verbesserung war auf niedrigere
Verluste in den Sparten Sachversicherung und Schifffahrtsversiche-
rung zuriickzuftihren, wahrend die geringeren Gro&schaden durch
hohere Schaden aus Naturkatastrophen gegentiber 2015 ausgeglichen
wurden.

Spanien: 0,1 Prozentpunkte. Dies war Ma&nahmen zur Portfolio-
bereinigung in verlustreichen Geschaftsbereichen und Preiserhé-
hungen im gesamten Portfolio zu verdanken.

Folgender Geschaftsbereich trug negativ zur Entwicklung der auf das
Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:

Frankreich: 0,2 Prozentpunkte. Der Riickgang war einer Kombi-
nation aus héheren Gro&schaden und héheren Schaden durch
Naturkatastrophen gegeniiber dem Vorjahr zuzuschreiben.

Das héhere Abwicklungsergebnis fuhrte zu einer Steigerung der
Abwicklungsquote auf 4,5% (2015: 4,1%). Ausschlaggebend hierftir
waren Auflosungen von Ruckstellungen im Grofteil des Portfolios.
Insbesondere Frankreich und Australien erzielten dank einer giins-
tigen Entwicklung in ihrem Long-Tail-Geschaft ein besseres Abwick-
lungsergebnis als im Vorjahr.

Die Steigerung unserer Kostenquote war zu gleichen Teilen auf
eine héhere Abschlussquote und eine héhere Verwaltungskosten-
quote zurtickzufuhren.

46

umfassen das ,operative Kapitalanlageergebnis", wie unter Angabe 5 im Konzernanhang angegeben,
und die ,Aufwendungen fur Beitragsrickerstattungen (netto)" (Uberschussbeteiligung)

2.—Bezieht sich auf die Uberschussbetelligung, vor allem aus dem usk-Geschaft (Unfallversicherung mit
garantierter Beitragsrickzahlung) und enthalt den anlagebezogenen Teil der Veranderungen der ,RUck-
stellungen fur Versicherungs- und Invest mentvertrage (netto)". Weitere Informationen hierzu finden

sich unter Angabe 28 im Konzemanhang,

Der Riickgang unseres operativen Kapitalanlageergebnisses (netto)
war hauptsachlich auf niedrigere Zinsertrage und ahnliche Ertrage
zuriickzufiihren. Ursache hierfiir waren im Wesentlichen festverzins-
liche Wertpapiere aufgrund des Niedrigzinsumfelds.

SONSTIGES ERGEBNIS

MIO €

2016 2015 Delta
Provisions- und Dienstleistungsertrage 1527 1474 54
Sonstige Ertrage 21 232 -211
Provisions- und
Dienstleistungsaufwendungen -1407 -1367 -40
Sonstige Aufwendungen -3 -6 3
Restrukturierungsaufwendungen -94 -149 55
Sonstiges Ergebnis 45 184 -139

2015 verzeichneten wir einen Nettogewinn in Hohe von 0,1 MRD €
(abziiglich der damit verbundenen Aufwendungen und Restrukturie-
rungskosten) aus dem Verkauf des Privatkundenversicherungs-
geschafts von Fireman's Fund.

Jahrestiberschuss

Der Anstieg des Jahrestiberschusses ging auf das hdhere nichtopera-
tive Ergebnis zuriick. Dieses profitierte von nicht vorhandenen nega-
tiven Effekten aus der Pensionsumbewertung und einem Plus beim
nichtoperativen Kapitalanlageergebnis, was den Riickgang des opera-
tiven Ergebnisses ausglich.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 10 ---

C — Konzernlagebericht

Lebens- und Krankenversicherung

Kennzahlen
KENNZAHLEN LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG!

2016 2015 Delta
Gesamte Beitragseinnahmen? mio€ 64636 66903-2267
Operatives Ergebnis? mio€ 4148 3796 352
Jahresiiberschuss mio€ 2581 2621 -40
Eigenkapitalrendite* % 10,3 10,8 -0,5%P

Zu Beginn des zweiten Quartals 2016 waren alle Voraussetzungen
erfiillt, das stidkoreanische Geschaft als ,zur VerauRerung gehalten“
zuklassifizieren. Dementsprechend wurde das negative Ergebnis von
268 MIO € aus dem stidkoreanischen Geschaft bis zu seiner Veraue-
rung im vierten Quartal 2016 als nichtoperativ beriicksichtigt, da die
Geschaftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschaft gehort. Um die
dem operativen Ergebnis zugrunde liegenden Faktoren besser dar-
zustellen, weisen wir es nach Ergebnisquellen und nach Geschafts-
zweigen flr 2015 und 2016 ohne Stidkorea aus. Auerdem wird der
operative Fehlbetrag aus dem stidkoreanischen Geschaft separat
angegeben.

Die Angaben zum Barwert der Neugeschaftspramien sind eben-
so ohne die Ergebnisse des siidkoreanischen Geschafts dargestellt.

Um die Konsistenz mit der Gewinn- und Verlustrechnung des
Konzerns zu gewahrleisten, zeigen wir jedoch die gesamten Beitrags-
einnahmen, einschlieflich der Beitragseinnahmen, welche unserem
stidkoreanischen Geschaft zuzuordnen waren.

Gesamte Beitragseinnahmen®

Nominal gingen die gesamten Beitragseinnahmen um 3,4% zurtick.
Dies reflektiert ungiinstige Wechselkurseffekte von 347 MIO € und
positive (Ent-)Konsolidierungseffekte in Héhe von 138 MIO €.

Intern gerechnet' verringerten sich die gesamten Beitragsein-
nahmen um 2058 MIO € - oder 3,1% — auf 64947 Mio €, hauptsachlich
infolge des riicklaufigen Absatzes fondsgebundener Produkte mit
Einmalpramien in Italien und Taiwan sowie des Riickgangs im
Geschaft mit traditionellen Produkten in Deutschland und Italien.
Der gestiegene Umsatz der indexgebundenen Rentenprodukte und
des nicht traditionellen Variable-Annuity-Geschafts in den USA sowie

1 —Weitere Informationen 2u den Kennzahlen der Allianz Lebens- und Krankenversicherung finden sich
unter Angabe 5 im Konzernanhang,

2 — Die gesamten Beitragseinnahmenenthalten die Bruttot
versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener undanderer anlage-

ierter Produkte in Ubereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, dieim Heimat-
land des Versicherers anzuwenden sind,

3 —Seit der Klassifizierung des sudkoreanischen Geschafts (Vermager und Verbindlichkeiten) als ,zur
VerauRerung gehalten” im zweiten Quartal 016 bis 2u seiner VeraulBerung im vierten Quartal 2016 wurde
das negative Ergebnis von 268 mio € als nichtoperativ beriicksichtigt

4—Stellt den Quotienten aus dem Jahresuberschuss und dem durchschnittlchen Eigenkapital ohne nicht
realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting zu
Beginn und zum Ende des Jahres, dar.

5 —Im folgenden Abschnitt kommentiere

itrageausdem Verkauf vonLebens-undKranken-

orie

die Entwicklung u
ind (Ent-)Konsolidierungseffe

sinnahmen inter gerech-
, um die Informationen

a

net, das hei: bereinigt um Wechsel
besser vergleichbar 2u machen.

vel

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

ein Beitragswachstum bei kapitaleffizienten Produkten in Deutsch-
land glich diese Entwicklung teilweise aus. Als Ergebnis unserer
angepassten Produktstrategie verlagerten sich die Beitrage weiter in
Richtung kapitaleffizienter Produkte.

Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Lebensver-
sicherungsgeschaft in Deutschland betrugen 18 876 MIO €, was intern
gerechnet einem Anstieg von 6,4% entsprach. Hier schlug insbeson-
dere das Wachstum unseres Geschafts mit kapitaleffizienten Produk-
ten positiv zu Buche; ein riicklaufiger Absatz von traditionellen
Lebensversicherungsprodukten mit langfristigen Zinsgarantien
wurde dadurch tiberkompensiert. Die gesamten Beitragseinnahmen
in unserem Krankenversicherungsgeschaft in Deutschland stiegen
auf 3289 MIO €. Das intern gerechnete Wachstum von 1,0% war auf die
Akquisition neuer Kunden im Krankenzusatzversicherungsgeschaft
zurtickzuftihren.

In den usa erhohten sich die gesamten Beitragseinnahmen auf
11856 MIO €, intern gerechnet ein Plus von 13,0%. Dies war vor allem
unseren Marketingaktivitaten im ersten Halbjahr 2016 zu verdanken,
welche die Absatze im Geschaft mit indexgebundenen Renten-
produkten und mit nicht traditionellen Variable Annuities forderten.

In Italien beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf
9529 MIO €. Grtinde fiir das intern gerechnete Minus von 20,2% waren
hauptsachlich der geringere Absatz fondsgebundener Produkte mit
Einmalpramien infolge der hoheren Volatilitat an den Finanzmarkten
und das riicklaufige traditionelle Lebensversicherungsgeschaft.

In Frankreich gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf
7956 MIO € zurtick, was intern gerechnet einem leichten Riickgang
von 1,2% entsprach. Riicklaufig war hier vor allem unser Einzellebens-
versicherungsgeschaft.

In der Region Asien-Pazifik sanken die gesamten Beitragsein-
nahmen auf 5 383 MIo €. Der intern gerechnete Riickgang von 19,2%
resultierte in erster Linie aus dem riicklaufigen Absatz mit fonds-
gebundenen Produkten in Taiwan. In Siidkorea gingen die gesamten
Beitragseinnahmen auf 1307 MIO € zuriick, intern gerechnet ein
Minus von 21,4 %.

Verdiente Beitrage (netto)

Die verdienten Beitrage (netto) gingen um 446 MIO € auf 23769 MIO €
zuriick, was durch einen Riickgang in unserem Geschaft mit tradi-
tionellen Lebensversicherungsprodukten in Deutschland verursacht
wurde.

47


--- Page 11 ---

C — Konzernlagebericht

Barwert der Neugeschaftspramien!3

Der Barwert der Neugeschdftspramien sank um 1976 MIO € auf

VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLAGE UND GEBUHRENS

VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLAGE UND GEBUHREN™

57 168 MIO €. Hauptgrund war der riicklaufige Absatz unserer fonds- “'°*
gebundenen Versicherungsprodukte ohne Garantien in Italien und pore 2018 Delta
Taiwan Beitragsbasierte
7 Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren 3716 3584 133
Riickstellungsbasierte
BARWERT DER NEUGESCHAFTSPRAMIEN IN % Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren 1143 1125 18
NACH GESCHAFTSZWEIGEN™ Verwaltungsgebiihren
% aus fondsgebundenen Vertragen 750 770 -20
2016 2015 Delta Verwaltungskostenzuschlage
Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien 28,5 35,0 -65  EauGetalhtent SEE) pa ie)
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 14,4 12,3 21 -
Fondsgebundene Produkt Beitragsbasierte Verwaltungs-
ondsgebundene Produkte 201 249 4g Kostenzuschlage und Gebihhren in x
ohne Zinsgarantien 2 5 “4: der gesamten Beitragseinnahmen 5,9 55 0,4
Kapitaleffiziente Produkte 37.0 21,7 93 Riickstellungsbasierte
Summe 100,0 100,0 = Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren

1 —Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des sidkorea-
nischen Geschafts dargestellt.

Operatives Ergebnis
OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN24

OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN

Mio €

2016 2015 Delta
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren 5609 5479 130
Marge aus Kapitalanlagen 4401 4062 339
Aufwendungen -6687 -6390 -297
Technische Marge 955 1046 -91
Auswirkung der Veranderung aktivierter
Abschlusskosten -48 -158 110
Operativer Fehlbetrag - Stidkorea’ 82 -244 162
Operatives Ergebnis 4148 3796 352

1 —Der Wert fr2016 beinhaltet nur den operativen Fehibetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis
flr den Rest des Jahres 2016 als nichtoperativ berticksichtigt wurde.

Unser operatives Ergebnis verzeichnete einen Anstieg, hauptsachlich
wegen einer héheren Marge aus Kapitalanlagen in den USA sowie
einer verringerten Abschreibung aktivierter Abschlusskosten auf-
grund an die aktuellen Umstande angepasster Projektionsannahmen
in Frankreich.

1 —Barwert der Neugeschaftspramien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.

2—Um der Einfuhrung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschaftszweigs
kapitaleffiziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.

3—Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des stidkorea-
nischen Geschatts dargestelt.

4 Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Kranken-
versichertung ist es, Entwicklungen in 1rts-Ergebnissen zu erklaren. Dabei werden die zugrunde liegenden
Werttreiber auf einer konsolidierten Basis fr den Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung
analysier.

48

in % der durchschnittlichen Ruickstellungen?? 0,2 0,2 -
Verwaltungsgebiihren aus fondsgebundenen

Vertragen in der durchschnittlichen

fondsgebundenen Riickstellungen®4 06 06 -0,1

1 —Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des stidkorea-
nischen Geschafts dargestelt

2 —Deckungsriickstellungen und fondsgebundene Ruckstellungen

3 — Darstellung der Renditen ist zeitantellig

4 Verhaltnis von fondsgebundenen Gebihren, ausgenommen den Asset-Management-Gebihren, 2u
fondsgebundenen Ruckstellungen.

Der Anstieg der Verwaltungskostenzuschlége und Gebiihren war zum
Grofteil das Resultat hoherer beitragsbasierter Verwaltungskosten-
zuschlége und Gebiihren. Deren Zunahme war wiederum zum einen
durch einen Absatzanstieg bei Lebensversicherungsprodukten mit
Einmalpramien in Deutschland bedingt, zum anderen durch einen
hoéheren Absatz, begleitet von einer vorteilhaften Verlagerung in
unserem Geschaftsportfolio in Indonesien und Thailand.

Verwaltungskostenzuschlige und Gebiihren umfassen beitrags- und rickstellungsbasierte Verwaltungs-
kostenzuschlage und Gebihren, Verwaltungsgebihren aus fondsgebundenen Vertragen sowie die
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 12 ---

MARGE AUS KAPITALANLAGEN'

MARGE AUS KAPITALANLAGEN™
mio€

Zinsertrage und ahnliche Ertraige 17749 18030 -281
Operative Ertrage aus erfolgswirksam

zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva

und -passiva (netto) -1013, -2049 1035
Operative realisierte Gewinne/Verluste

(netto) 6610 6461 149
Zinsaufwendungen -105 -106 -
Operative Wertminderungen

auf Finanzanlagen (netto) -1208 -1199 -9
‘Aufwendungen fuir Finanzanlagen -1192 “1111 -81
Sonstige? 402 152 250
Technischer Zins -8757 -8689 -68
Uberschussbeteiligung

der Versicherungsnehmer -8084 -7428 -656

Marge aus Kapitalanlagen*4 in Basispunkten 107 104 3

1 Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des siidkorea-
nischen Geschafts dargestelt.

2Die Position , Sonstige” beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche
nicht in den Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits
unterschiedliche Definitionen im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsauf-
wendungen aus in Rickdeckung gegebenem Versicherungsgeschaft und Provisions- und Dienstleis-
tungsertrage und -aufwendungen exklusive VerwaltungsgebUhren aus fondsgebundenen Vertragen.

3 —Verhaltnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlchen Deckungsrtickstellungen aus Geschafts-
und Vorjahresende,

4— Darstellung der Renditen ist zeitantelig.

Der Anstieg unserer Marge aus Kapitalanlagen war vorrangig auf ein
hoheres Kapitalanlageergebnis in unserem Geschaft mit index-
gebundenen Rentenprodukten und positive Effekte aus Absicherungs-
geschaften in unserem traditionellen Variable-Annuity-Geschaft in
den usa zuriickzufiihren.

AUFWENDUNGEN?

AUFWENDUNGEN'
MIO€

‘Abschlussaufwendungen und Provisionen -4927 -4754 -173
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen -1760 -1636 -124

Abschlussaufwendungen und Provisionen

in % des Barwertes der Neugeschaftspramien? -8,6 -8,0 -0,6
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
in der durchschnittlichen Riickstellungen?# -0,3 -0,3 -

1 Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des stidkorea-
nischen Geschatts dargestelt

2—Barwert der Neugeschaftspramien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Ante.

3 —Deckungsrtickstellungen und fondsgebundene Ruckstellungen,

4— Darstellung der Renditen ist zeitantelig.

1 —Die Marge aus Kapitalanlagen ist definiert als ires-Kapitalanlageergebnis bereinigt um Aufwendungen
(abziglich Zinszufuhrungen zuiFes-Ruckstellungen) sowie um die Uberschussbeteiligung der Versiche-
rungsnehmer (beinhaltet die Uber vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, hauptsdchlich furdas deutsche Lebensversicherungs-
geschaft.

2—Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen (ausgenommen Provisionsriick-
forderungen, welche der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Auf-
wendungen.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Unsere Abschlussaufwendungen und Provisionen stiegen hauptsach-
lich aufgrund des Absatzwachstums in den USA sowie in unserem
Lebensversicherungsgeschaft in Deutschland.

Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen blieben auf die Riick-
stellungen bezogen unverandert.

TECHNISCHE MARGE?

Unsere technische Marge ging zuriick. Ausschlaggebend hierfiir
waren einmalige Riickstellungsanpassungen, vorwiegend in den USA,
und héhere Schaden in der Schweiz.

AUSWIRKUNG DER VERANDERUNG
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN (DAC)¢

AUSWIRKUNG DER VERANDERUNG AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN™
Mio€

Aktivierung von Abschlusskosten 1868 1721
Planmafige und auRerplanmagige

Abschreibung von aktivierten

Abschlusskosten -1916 -1878

1 Die Angaben zum laufenden Geschaftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des sudkorea-
nischen Geschafts dargestellt

Die Auswirkung der Verdnderung aktivierter Abschlusskosten ent-
wickelte sich positiv. Hier machte sich in erster Linie eine héhere
Kapitalisierung aktivierter Abschlusskosten bemerkbar, die vor allem
auf das Absatzwachstum bei indexgebundenen Rentenprodukten
sowie nicht traditionellen Variable Annuities in den USA und bei kapital-
effizienten Produkten in Deutschland zuriickzufithren war.

3—Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikopramie abziglich rickstellungslbersteigender
Vorteile nach Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer), das Storoergebnis (Rickkaufkosten
nd Provisionsrtickforderungen) und das Ruckversicherungsergebris.

4—Die Auswirkung der Verdnderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Veranderung der
aktivierten Abschlusskosten, der RUckstellungen nicht verdienter Beitrage (ugk) und der Abschreibungen
auf den Wert des neu dazu erworbenen Geschafts (voBA), und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung
und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschlge auf das operative
Ergebnis dar, und weicht daher von den Werten der ifas-Finanzberichterstattung ab.

49


--- Page 13 ---

C — Konzernlagebericht

OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHAFTSZWEIGEN?

OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHAFTSZWEIGEN

Mio €

2016 2015 Delta
Renten- und Sparprodukte mit Garantien 2306 2090 216
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 672 764 -93
Fondsgebundene Produkte
ohne Garantien 339 381 -41
Kapitaleffiziente Produkte 913 805 109
Operativer Fehlbetrag - Stidkorea’ -82 -244 162
Operatives Ergebnis 4148 3796 352

1 —Der Wert fr2016 beinhaltet nur den operativen Fehibetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis
flr den Rest des Jahres 2016 als nichtoperativ berticksichtigt wurde.

Das operative Ergebnis in unserem Geschaftszweig Renten- und Spar-
produkte mit Garantien erhdhte sich. Treibende Faktoren waren die
positiven Effekte aus Absicherungsgeschaften in unserem traditio-
nellen Variable-Annuity-Geschaft in den USA sowie eine verringerte
Abschreibung aktivierter Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen
Umstande angepasster Projektionsannahmen in Frankreich. Das
operative Ergebnis im Geschaftszweig Risiko- und Krankenversiche-
rung ging zuriick. Hauptgriinde daftir waren eine niedrigere Marge
aus Kapitalanlagen im deutschen Krankenversicherungsgeschaft
sowie Einmaleffekte in den UsA. Unser operatives Ergebnis im
Geschaftszweig fondsgebundene Produkte ohne Garantien sank, vor-
rangig aufgrund der niedrigeren erfolgsabhangigen Provisionen in
Italien. Ein Anstieg des operativen Ergebnisses des Geschaftszweigs
kapitaleffiziente Produkte war insbesondere dem héheren Kapital-
anlageergebnis in den USA zu verdanken.

Eigenkapitalrendite

Ab 2016 ersetzt die Figenkapitalrentabilitat die Ergebnismarge (Reser-
ven). Ziel ist es, die interne Steuerung unseres Lebens- und Kranken-
versicherungsgeschafts besser darzustellen.

Unsere Eigenkapitalrendite ging um 0,5 Prozentpunkte auf 10,3%
zuriick. Dies war primar der ungiinstigen Entwicklung des aus unse-
rem stidkoreanischen Geschaft resultierenden Jahrestiberschusses
zuzuschreiben.

Jahrestiberschuss

Unser Jahresitberschuss ging leicht zurtick, hauptsachlich wegen des
negativen Nettoeffekts aus unserem siidkoreanischen Geschaft in
2016 sowie niedrigerer Realisierungen, verglichen mit der hohen Aus-
gangsbasis des Jahres 2015, insbesondere in Italien.

1—Um der Einfahrung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschaftszweigs
kapitaleffiziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst

50

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 14 ---

Asset Management

Kennzahlen
KENNZAHLEN ASSET MANAGEMENT"

2016 2015, Delta
Operative Ertrage MIO€ 6022 6479 -457
Operatives Ergebnis mioé 2205-2297 -93
Cost-Income Ratio? % 63,4 64,5 -1,1%-P
Jahresiiberschuss MIO € 1411 1449 -39
Gesamtes verwaltetes Vermagen
zum 31. Dezember MRD € 1871 1763 108
davon:
fiir Dritte verwaltetes Vermogen
zum 31. Dezember MRD € 1361 1276 85

Verwaltetes Vermdgen

ZUSAMMENSETZUNG DES GESAMTEN VERWALTETEN VERMOGENS
MRD €

Art der Anlageklasse 31.12.2016 31.12.2015 Delta
Anleihen 1489 1385 104
Aktien 166 176 -11
Mischfonds' 153 151 2
Sonstiges? 63 51 12
Summe 1871 1763 108

1—Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Anleihen, Aktien,
Barvermdgen und Immobilien), die fdr Investitionen genutzt werden konnen. Mischfonds erhdhen die
Diversifiation eines Portfolios, well ein grdRerer Anlagespielraum vorhanden ist.

2 —Sonstiges besteht aus Vermagenswerten, die nicht Anleihen, Aktien oder Mischfonds zugeordnet werden,
zum Beispiel Geldmarktttel, Rohstoffe, Real Estate Investment Trusts, Investitionen in Infrastruktur,
Private Equity, Hedgefonds etc.

Die Nettomittelabfliisse? aus dem gesamten verwalteten Vermégen
beliefen sich 2016 auf 28 MRD €. Davon entfielen 20 MRD € auf Netto-
mittelabfliisse aus dem fur Dritte verwalteten Vermégen (2015:
107 MRD €). Dabei handelte es sich hauptsachlich um Nettomittel-
abfliisse aus dem von PIMco fiir Dritte verwalteten Vermdégen. Sie
betrafen vor allem die USA und das Vereinigte Konigreich und konnten
durch Zufliisse in das fiir Dritte verwaltete Vermégen —hauptsachlich
in Japan — nur teilweise ausgeglichen werden. Nettomittelabfltisse
aus dem von PIMCo fiir Dritte verwalteten Vermégen traten im ersten
Halbjahr 2016 auf; im zweiten Halbjahr kehrten sie sich aber in Netto-
mittelzufllisse um. Allianz! verbuchte geringfiigige Nettomittel-
abfltisse aus dem fiir Dritte verwalteten Vermégen, insbesondere in
den USA.

1 Weitere Informationen zum Geschaftsbereich Asset Management finden sich unter Angabe 5 im
Konzernanhang,

2.—Verhaltnis von operativen Aufwendungen zu operativen Ertragen,

3. —Nettomittelfldsse umfassen die Summe aus Neukundengeldern, zusatzlichen Anlagen von Bestands-
kunden inklusive der Wiederanlage von Dividendenausschuttungen, Abflisse von Kundengeldern sowie
Ausschiittungen von Zinsen und Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. Wiederangelegte
Dividenden betrugen 10 MRO €

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Giinstige Effekte aufgrund von Kursveranderungen und Sonsti-
gem‘ lieferten mit 76 MRD € den groften Beitrag zum Wachstum des
gesamten verwalteten Vermégens. Auch hiervon entfiel der Gro&teil
— 64 MRD €— auf PIMCo und dort vorwiegend auf Anleihen.

Ein Plus von 31 MRD € durch Konsolidierung, Entkonsolidierung
und sonstige Anpassungen war fast ausschlieRlich auf die Uber-
nahme von Rogge Global Partners (Rogge) durch Allianzci zurtick-
zufihren.

Positive Wechselkurseffekte erhohten das gesamte verwaltete
Vermégen um 29 MRD €. Hier machte sich in erster Linie die Aufwer-
tung des us-Dollars gegentiber dem Euro bemerkbar.

Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des fiir Dritte verwalteten
Vermégens dar.

Zum 31. Dezember 2016 entfiel das fiir Dritte verwaltete Vermégen
nach Geschaftseinheiten zu 76,1% (31. Dezember 2015: 77,3%) auf
PIMCO und zu 23,9% (31. Dezember 2015: 22,7 %) auf AllianzGl.

Der Anteil der Anleihen stieg von 74,0% am Jahresanfang auf
75,5%. In erster Linie war dies den positiven Markteffekten und Kon-
solidierungseffekten aus der Akquisition von Rogge zu verdanken.
Der Anteil der Aktien sank von 11,8% auf 10,3%. Hauptgrund waren
Nettomittelabfltisse aus dem fur Dritte verwalteten Vermégen, die
nur teilweise durch positive Effekte an den Aktienmarkten ausge-
glichen wurden. Die Anteile von Mischfonds und Sonstigen blieben
annahernd unverandert bei 10,0% und 4,2 % (31. Dezember 2015: 10,5 %
bzw. 3,7%).

Die Verteilung des fiir Dritte verwalteten Vermégens auf Publi-
kumsfonds und Direktmandate® blieb gegentiber dem Jahresende
2015 relativ stabil: 57,8 % (31. Dezember 2015: 58,3 %) entfielen auf Pub-
likumsfonds und 42,2 % (31. Dezember 2015: 41,7 %) auf Direktmandate.

Bei der regionalen Verteilung des fiir Dritte verwalteten Verm6-
gens® haben sich die Anteile kaum verandert: Amerika 55,3 %, Europa
32,8% und die Region Asien-Pazifik 11,9% (31. Dezember 2015: 56,0%,
32,7%und 11,3%). Alle drei Regionen trugen zum Anstieg des fiir Dritte
verwalteten Vermégens bei. Die leichte Verschiebung in Richtung der
Region Asien-Pazifik ist indes hauptsachlich durch positive Effekte in
Japan sowie die Nettomittelabfliisse aus dem fiir Dritte verwalteten
Vermégen in den UsA und im Vereinigten Konigreich zu erklaren.

4—Kursveranderungen und Sonstiges umfassen die Veranderung der Bewertung der Verrnagensgegen-
stande aufgrund gednderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des
Sondervermagens und Ausschiittungen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds.

5 —Publikumsfonds sind Invest mentvehikel (in den usa Investmentgesellschaften, die unter den ,us code”
fallen; in Deutschland Fonds, die unter die ,Standard-Anlagerichtlinien des Fonds" im Invest mentgesetz
fallen), bei denen Gelder der einzeinen Anleger gebUndeltin einem Sonderverrmagen durch einen Fonds-
manager angelegt werden. Direkt mandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermagen eines
einzelnen Investors durch den Verrnagensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel
affentliche oder private Kérperschaften, verrnagende Privatkunden und Firmenkunden).

6 —Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermagensverwaltungsgesellschaft.

51


--- Page 15 ---

C — Konzernlagebericht

DREWAHRIGE ROLLIERENDE ANLAGEPERFORMANCE VON PIMCO UND ALLIANZG!"
zum 31. Dezember in %

PIMCO AllianzGl
100
80
60

88 88
40 69 ss 70 63
20
0 2 12
. 3 ‘s 30 37
40

2014 2015 2016 2014 2015 2016

I Fir Dritte verwaltetes Vermagen —_Wertentwicklung diber Vergleichswerten
I Fir Dritte verwaltetes Vermagen — Wertentwicklung unter Vergleichswerten

1 Die dreijahrige rollierende Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumen-
gewichteten dreijahrigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der
Allianz Asset Management verwaltet werden. Fur Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis
der Schlusskurse bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen
Benchmark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, verglichen, Bei einigen Publikumsfonds wird der
um Gebuihren verminderte Anlageerfolg mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehdrigen Morning-
star Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer Out-
performance),

Die dreijahrige rollierende Anlageperformance in unserem Asset-
Management-Geschaft verbesserte sich deutlich: 83% des fiir Dritte
verwalteten Vermégens tibertrafen die jeweiligen Benchmarks
(31. Dezember 2015: 69%). Der Anstieg war PIMCOs rollierender Anlage-
performance zu verdanken, die sich zum Ende des Jahres verbesserte.

Operative Ertrage

Unsere operativen Ertrdge gingen um 7,1% zurt
net! einem Riickgang von 7,5% entspricht.

Wir verzeichneten niedrigere erfolgsabhangige Provisionen,
hauptsachlich wegen geringerem ,,Carried Interest“ aus einem groen
privaten Investmentvehikel (Private Fund) bei PIMco.

Der sonstige Provisionstiberschuss sank vor allem, weil die Margen
auf das fiir Dritte verwaltete Vermégen sowohl bei PIMCO als auch bei
Allianzcizuriickgingen. Hauptgrund waren Abfliisse von Vermégens-
werten mit héheren Margen bei PIMCo. Das riicklaufige durchschnitt-
lich fur Dritte verwaltete Vermégen trug — wenn auch in geringerem
Ma&e - zum Riickgang des sonstigen Provisionstiberschusses bei.

k, was intern gerech-

1 — Operative Ertrage/operatives Ergebnis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.

52

Operatives Ergebnis

Das operative Ergebnis ging intern gerechnet! um 4,4% zurtick. Wah-
rend die operativen Ertrage riicklaufig waren, wurde der damit ver-
bundene Effekt auf das operative Ergebnis durch reduzierte operative
Aufwendungen abgeschwacht.

Die Verwaltungsaufwendungen konnten, im Wesentlichen auf-
grund niedrigerer Personalaufwendungen, deutlich gesenkt werden.
Hier machte sich insbesondere ein Ruckgang der variablen Ver-
glitung um 15,0% bemerkbar, der vor allem auf die niedrigeren Auf-
wendungen im Zusammenhang mit dem Special Performance
Award“ (spa) zuriickzufiihren war. Der SPA wurde im vierten Quartal
2014 bei PIMCO eingefiihrt, um Performance sicherzustellen und
Talente zu binden. Der Riickgang der Personalaufwendungen wurde
durch eine durchschnittlich niedrigere Anzahl vollzeitbeschaftigter
Mitarbeiter unterstiitzt. Auch niedrigere Sachaufwendungen trugen
zur Senkung der gesamten Verwaltungsaufwendungen bei.

Sonstige operative Aufwendungen gingen aufgrund niedrigerer
Restrukturierungsaufwendungen zuriick.

Unsere Cost-Income Ratio verringerte sich etwas, da der relative
Ruickgang der operativen Aufwendungen starker war als der relative
Rtickgang der operativen Ertrage. Der spa-Effekt trug — abztiglich der
Auswirkung auf die variable Vergtitung — 0,7 Prozentpunkte zur Cost-
Income Ratio bei.

INFORMATIONEN ZUM GESCHAFTSBEREICH ASSET MANAGEMENT
MIo€

2016 2015 Delta
Erfolgsabhaingige Provisionen 474 607 -133
Sonstiger Provisionsiiberschuss 5545 5881 -336
Sonstige operative Ertrge 3 -8 12
Operative Ertrage 6022 6479 -457
Verwaltungsaufwendungen (netto)
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen -3817 -4141 324
Sonstige Aufwendungen -1 -41 40
Operative Aufwendungen -3818 -4182 364
Operatives Ergebnis 2205 2297 -93
Jahrestiberschuss

Der um 2,7% gesunkene Jahrestiberschuss reflektierte das niedrigere
operative Ergebnis. Der Riickgang wurde teilweise durch den fehlen-
den negativen Effekt aus der Anpassung des Kostenverteilungsvertrags
fur die Pensionsaufwendungen kompensiert.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 16 ---

Corporate und Sonstiges

Kennzahlen
KENNZAHLEN CORPORATE UND SONSTIGES"
Mio €

2016 2015 Delta
Operative Ertrage 1951 1899 52
Operative Aufwendungen -2818 -2844 26
Operatives Ergebnis -867 945 78
Jahresiiberschuss (-fehlbetrag) 994 -1003 9

KENNZAHLEN DER BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE

Mio €

2016 2015 Delta
HOLDING & TREASURY
Operative Ertraige 683 562 121
Operative Aufwendungen 1664 -1639 -25
Operatives Ergebnis -981 -1076 96
BANKGESCHAFT
Operative Ertrage 1029 1127 -98
Operative Aufwendungen 955 -1032 78
Operatives Ergebnis 74 94 =20
ALTERNATIVE INVESTMENTS
Operative Ertrage 245 213 32
Operative Aufwendungen =206 -176 -30
Operatives Ergebnis 39 37 2

1 —Enthalt Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschaftsbereich Corporate und Sonstiges finden
sich unter Angabe s im Konzernanhang,

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Ergebnistibersicht

Unser operatives Ergebnis hat sich im Berichtsjahr verbessert. Zu ver-
danken war dies der positiven Entwicklung des Bereichs Holding &
Treasury, die den Riickgang im Bankgeschaft mehr als wettmachen
konnte.

Unser Jahresfehlbetrag blieb gegeniiber dem Vorjahresniveau
unverandert, da sich verschiedene Effekte gegenseitig aufhoben. Wir
verzeichneten ein héheres nichtoperatives Kapitalanlageergebnis
sowie niedrigere Ertragsteuern. Neutralisiert wurde dies durch das
Ausbleiben positiver Auswirkungen aus dem angepassten Kostenver-
teilungsvertrag fiir die Pensionsaufwendungen.

Die Verbesserung im operativen Ergebnis von Holding & Treasury
war in erster Linie auf einen Ruckgang der Verwaltungskosten
zuriickzufiithren, der wiederum aus niedrigeren Pensionsaufwen-
dungen resultierte. Zudem stiegen unsere Ertrage aus erfolgswirk-
sam zum Zeitwert bilanzierten Finanzaktiva und -passiva aufgrund
der Bewertung von Anfangsinvestitionen (,,seed Money Funds“) an.

Das operative Ergebnis unseres Bankgeschdfts war riicklaufig.
Belastet wurde das Ergebnis durch die weitere Verengung der Zins-
spreads im Jahresverlauf, die in fast allen unseren Bankeinheiten
einen niedrigeren Zinstiberschuss zur Folge hatte. Fine Verringerung
der Riickstellungen fiir Kreditausfalle konnte dies nicht vollstandig
kompensieren.

Das operative Ergebnis des Geschaftsbereichs Alternative Invest-
ments blieb stabil.

53


--- Page 17 ---

C — Konzernlagebericht

Ausblick 2017

Uberblick: Vergleich von Prognose und tatsachlichem Ergebnis 2016"

ERGEBNISSE 2016 IM VERGLEICH ZUM AUSBLICK FUR 2016

PROGNOSE FUR 2016
AUS DEM GESCHAFTSBERICHT 2015

ERGEBNISSE 2016

ALLIANZ KONZERN

Operatives Ergebnis von 10,5 MRD €,
plus oder minus 0,5 MRD €.

Operatives Ergebnis von 10,8 MRD €.

Schutz der Investitionen unserer Aktionare
bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver Renditen
und Dividenden,

Eigenkapitalrendite’ von 12,0% (2015: 12,5%). Vorgeschlagene Dividende
von 7,60 (2015: 7,30) € je Aktie. Stabile Ausschiittungsquote von 50%.

Selektives profitables Wachstum.

Schaden- und Unfallversicherung mit nach wie vor strenger Risikoselektion und starkem
internen Wachstum. Lebens- und Krankenversicherung mit wachsendem Kapitalanlagebestand
und soliden Margen im Neugeschaft, Asset Management jedoch mit Nettomittelabflussen.

SCHADEN-
UND UNFALL-
VERSICHERUNG

Anstieg der gebuchten Bruttobeitrage um etwa 2%.

Die gebuchten Bruttobeitrage gingen leicht um 0,1 % zurlick und waren somit nahezu stabil.
Das starke interne Wachstum von 3,1 % wurde durch negative Wechselkurseffekte sowie
VerauRerungen — etwa den Verkauf des Privatkundengeschafts der Fireman's Fund Insurance
Company —neutralisiert.

Operatives Ergebnis zwischen 5,2 MRD € und 5,8 MRD €.

Das operative Ergebnis von 5,4 MRD € lag knapp unter dem Mittelwert unseres Zielkorridors.
Die geringen Auswirkungen von Naturkatastrophen wurden durch GroRschaden teilweise
ausgeglichen. Obwohl sich Argentinien und Brasilien im Laufe des Jahres 2016 verbesserten,
beeinflusste ihr verzégerter Umschwung das versicherungstechnische Ergebnis.

Entwicklung der Combined Ratio in Richtung unserer
Ambition bis 2018 — 94% oder besser.

Die Combined Ratio war mit 94,3 % stark und auf Kurs fiir die fiir 2018 gesetzte Ambition.

Anhaltender Druck auf operative Anlageertrage (netto)
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fur
Reinvestitionen,

Wie erwartet, gingen die operativen Anlageertrage (netto) bei unseren Tochtergesellschaften
aufgrund des Niedrigzinsumfelds zuriick.

LEBENS-
UND KRANKEN-
VERSICHERUNG

Rentabilitat hat Vorrang vor Wachstum. Den Produktmix
im Neugeschaft verlagern wir weiter hin zu fonds-
gebundenen und kapitaleffizienten Produkten sowie
Produkten zur Risikovorsorge. Dariiber hinaus werden wir
auf die Rendite-Bediirfnisse unserer Kunden in dem
anhaltenden Niedrigzinsumfeld abstellen. Wir rechnen
mit einem Umsatz von 62,0 MRD € bis 68,0 MRD €.

Der Umsatz lag mit 64,6 rb € in der Mitte des erwarteten Zielkorridors. Das starke Wachstum
kapitaleffizienter Produkte in Deutschland und in den usa wurde durch den niedrigeren Absatz
fondsgebundener Produkte in Italien und Taiwan mehr als kompensiert.

Operatives Ergebnis zwischen 3,3 MRD € und 3,9 MRD €.

Das operative Ergebnis von 4,1 MRD € lag tiber dem Zielkorridor. Zu verdanken war dies
einer erfreulichen Marge aus Kapitalanlagen, unterstiitzt von einem hohen Niveau an Gewinn-
realisierungen (netto) im Zuge des weiteren Risikoabbaus im Portfolio.

Eigenkapitalrendite' zwischen 9,0% und 11,0%.

Die Eigenkapitalrendite' von 10,3% liegt ber dem Mittelpunkt des Zielkorridors.

Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den
Kapitalmarkten.

Das operative Kapitalanlageergebnis erreichte 21,3 MRD ¢, da niedrigere Zinsertrage
und ahnliche Ertrage durch hohere realisierte Gewinne ausgeglichen wurden.

ASSET MANAGEMENT

Leichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermagens
aufgrund einer positiven Wertentwicklung der
Kapitalanlagen, unterstiitzt durch eine Riickkehr zu
positiven Mittelfliissen bei PIMCo und nach wie vor
soliden Nettomittelzufliissen bei Allianzci.

Das gesamte verwaltete Vermégen stieg um 108 MRD € auf 1871 MRD € zum 31. Dezember
2016. Der Anstieg war auf eine positive Wertentwicklung der Anlagen und giinstige Wechsel-
kurseffekte zuriickzufiihren. Durch die Konsolidierung von Rogge Global Partners im zweiten
Quartal 2016 erhchte sich das fiir Dritte verwaltete Vermégen um 32 MRD €. Im Verlauf des
Jahres 2016 verzeichnete das Asset-Management-Geschaft Nettomittelabfliisse aus dem fiir
Dritte verwalteten Vermégen von 20 RD €, getrieben durch beide Geschéftseinheiten. Wie
erwartet, drehten sich jedoch die Nettomittelfliisse von Dritten bei pimco in den beiden
letzten Quartalen des Jahres 2016 und wurden positiv.

Operatives Ergebnis zwischen 1,9 MRD € und 2,5 MRD €.

Das operative Ergebnis belief sich auf 2,2 MRD € und lag damit in der Mitte
unseres Zielkorridors.

Cost-Income Ratio deutlich unter 65 %.

Mit einer Cost-Income Ratio von 63,4% lag unser Asset-Management-Geschaft
deutlich unter 65%.

1 —Stelit den Quotienten aus dem lahrestberschuss und dem durchschnittichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt urn Shadow Accounting zu Beginn und

zum Ende des Jahres, dar.

1 = Fair detaillierte Informationen zum vorjahrigen Ausblick fur 2016 siehe Geschaftsbericht 2015, ab Seite 96.

54

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 18 ---

Wirtschaftlicher Ausblick’

Nach einer leichten Beschleunigung im Schlussquartal 2016 zeigt sich
die Weltwirtschaft derzeit in guter Verfassung, sie ist positiv in das
Jahr 2017 gestartet. In den Industrielandern sind die Wachstumsaus-
sichten insgesamt recht giinstig. Zwar ist in den Usa die genaue Aus-
gestaltung der Wirtschaftspolitik unter der neuen Us-Administration
in weiten Teilen noch nicht klar, doch ist mit einigen Anderungen im
»policy mix" sicherlich zu rechnen: Impulse fiir die wirtschaftliche
Entwicklung dirften kiinftig weniger von der Geldpolitik und mehr
von der Fiskalpolitik ausgehen, da die neue Us-Administration ihre
Wahlversprechen Steuersenkungen und neue Investitionsinitiativen
wohl erfiillen diirfte. Im Verlaufe des Jahres 2017 diirften diese Mal-
nahmen dem Wirtschaftswachstum -— trotz einiger dampfender
Effekte wie der héheren Inflation —Auftrieb verleihen. Insgesamt wird
die us-Wirtschaft in diesem Jahr voraussichtlich um 2,2% wachsen.
In der Eurozone diirfte sich die Konjunkturerholung fortsetzen. Wir
gehen davon aus, dass das reale Bruttoinlandsprodukt um 1,8% steigen
wird (2016: 1,7%). Wahrend steigende Olpreise und hohere Inflation
den privaten Konsum belasten werden, wird die steigende Beschafti-
gung die Konsumausgaben der privaten Haushalte stiitzen. In den
Schwellenlandern zeichnet sich eine moderate Wachstumsbeschleu-
nigung ab, mageblich getragen durch die allmahliche Stabilisierung
in den Schwergewichten dieser Gruppe — Russland und Brasilien —
sowie eine Erholung in den rohstoffexportierenden Landern. Insge-
samt wird die Weltwirtschaft 2017 wohl um etwa 2,8 % wachsen (2016:
2,4%). In den Industrielandern diirfte das Wachstum des Bruttoinlands-
produktes 1,9% betragen, und in den Schwellenlandern nach 3,6% im
Jahr 2016 auf 4,1 % anziehen.

Die gestiegene Unsicherheit im globalen wirtschaftlichen und
politischen Umfeld wird in diesem Jahr voraussichtlich zu einer
hoheren Volatilitat an den Finanzmarkten fithren. Neben dem allge-
mein zunehmenden Populismus seien an dieser Stelle die hohe Ver-
schuldung in den Schwellenlandern sowie das Risiko einer Desinte-
gration der Europaischen Union genannt. Geldpolitisch ist 2017
davon auszugehen, dass die us-Notenbank ihren Leitzins weiter
anhebt, sofern der Arbeitsmarkt weiter fest bleibt und die Inflations-
raten weiter ansteigen. An der expansiven geldpolitischen Haltung
der Europaischen Zentralbank diirfte sich hingegen wenig andern.

Moderat steigende Renditen auf 10-jahrige Us-Staatsanleihen
und hohere Inflationsraten in der Eurozone diirften 2017 Aufwarts-
druck auf die Renditen europaischer Benchmarkanleihen ausiiben.
Da die kurzfristigen Zinssatze jedoch bei Null liegen, sind die Aus-
sichten auf deutlich héhere Renditen auf langerfristige Anleihen
beschrankt. Wir gehen davon aus, dass die Renditen 10-jahriger deut-
scher Bundesanleihen im Verlaufe des Jahres 2017 moderat Richtung
1% steigen werden; die Renditen 10-jahriger Us-Staatsanleihen kénn-
ten das Jahr in einer Spanne zwischen 2,5% und 3% beenden. Die
erwarteten Zinserhéhungen der us-Notenbank werden den Euro
belasten, doch eine Reihe von anderen Faktoren dirfte ihn stiitzen:
vor allem der erwartete Anstieg des Us-Leistungsbilanzdefizits sowie
wahrscheinlich gegen Jahresende zunehmende Spekulationen tiber
Zeitplan und Gestaltung des Ausstiegs der Europaischen Zentralbank
aus ihrem Anleihenkaufprogramm. Wir gehen davon aus, dass der
Wechselkurs zwischen us-Dollar und Euro Ende des Jahres bei etwa
1,10 liegen wird (2016: 1,05).

1 —Die Angaben zum ,Wirtschaftlichen Ausblick”, zum ,Ausblick fiir di
,Ausblick fir die Asset-Management-Branche” basieren auf unserer

icherungsbranche" sowie zum
nen Marktschatzungen.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Ausblick flr die Versicherungsbranche

Im Jahr 2017 dirften sich die Dinge fiir die Versicherungsbranche all-
mahlich in die richtige Richtung entwickeln: Die Weltwirtschaft wird
voraussichtlich anziehen, ebenso die Inflation - womit die Grund-
voraussetzungen fiir eine geldpolitische Normalisierung gegeben
waren — und nicht zuletzt auch die Zinsen. Allerdings durfte die
Dynamik wahrscheinlich zu schwach sein, um dem von niedrigem
Wachstum und niedrigen Zinsen gepragten Umfeld endlich zu ent-
kommen. Wir gehen folglich davon aus, dass das Pramienwachstum
vorerst moderat und die Kapitalanlageertrage weiterhin unter Druck
bleiben. Zudem kénnten die politischen Risiken die Wirtschaft leicht
aus der Bahn werfen und die Markte von ihrem Normalisierungskurs
abbringen.

Das gesamtwirtschaftliche Umfeld gibt trotz aller Unsicherheiten
Anlass zur Hoffnung, doch die mikrodkonomischen Herausforderun-
gen sind enorm: Mit dem immer rapideren technologischen Fort-
schritt und der Digitalisierung unseres Lebens geraten etablierte
Geschaftsmodelle unter enormen Druck. Die Branche muss sich rasch
anpassen, um ihr Geschaft gegen neue Mitbewerber zu verteidigen.
Neben den neuen regulatorischen Rahmenbedingungen (Solvency 11),
die mehr Klarheit tiber Kapitalpositionen schaffen, kénnte dieser
Restrukturierungsprozess als Katalysator fiir eine weitere Konsolidie-
rung in der Branche wirken.

Fazit ist, dass der Umsatz der Branche 2017 weiter moderat wach-
sen wird, obwohl einige Sparten, wie das handelsabhangige Trans-
portgeschaft und zinsabhangige Sparprodukte, sich ausgesprochen
schwach entwickeln kénnten. Die Gewinne aber werden weiter unter
Druck stehen: zum einen durch schwache Kapitalanlageertrage, zum
anderen durch die Notwendigkeit, neue digitale Geschaftsmodelle
aufzubauen.

Im Schaden- und Unfallversicherungssektor diirfte das Wachs-
tum in den Industrielandern relativ stabil bleiben: Die anhaltende
Erholung unterstiitzt die Nachfrage, aber die Preisentwicklung gibt
immer noch Anlass zur Sorge. Die politische Instabilitat konnte sich
2017 in den Industrielandern als gré&te Herausforderung erweisen,
denn der zunehmende Protektionismus und der bevorstehende Brexit
fordern strukturelle Anderungen in der Branche. Fir die Schwellen-
lander ist der Ausblick sehr viel freundlicher: Asien diirfte kraftig
zulegen, Lateinamerika wird sich stabilisieren und in Osteuropa wird
sich die Erholung fortsetzen. Insgesamt gehen wir davon aus, dass die
weltweiten Beitragseinnahmen 2017 zwischen 4,0% und 5,0% wach-
sen werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). Ange-
sichts des weiterhin schwierigen Preisausblicks und der schwachen
Kapitalanlageertrage wird sich die Gesamtrentabilitat zwar womég-
lich nicht verbessern, aber doch mehr oder minder unverandert
bleiben.

Im Lebensversicherungssektor zeigt sich ein ahnliches Bild. Insbe-
sondere gehen wir davon aus, dass sich das (moderate) Wachstum in
den Industrielandern fortsetzen wird, da die steigende Beschaftigung
und neue Produktangebote die Nachfrage stiitzen. In den Schwellen-
landern wird die Entwicklung demgegeniiber starker sein. Zwar
k6nnte das Wachstum in Asien nach dem kraftigen Schub des Jahres
2016 ein wenig nachlassen; generell aber diirften die steigenden Ein-
kommen, die Urbanisierung und die Reform der Sozialsysteme die
Nachfrage nach Versicherungen ankurbeln. Alles in allem nehmen

55


--- Page 19 ---

C — Konzernlagebericht

wir an, dass die weltweiten Beitragseinnahmen 2017 um 4,0% bis 5,0%
steigen werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). Zur
Absicherung der Rentabilitat werden Versicherungsgesellschaften
weiterhin ihren Produktmix und ihre Anlageportfolios auf den Priif-
stand stellen. Folglich sollte sich die Gesamtrentabilitat nicht weiter
verschlechtern.

Ausblick fuir die
Asset-Management-Branche

Fir die internationalen Aktienmarkte war 2016 ein zuweilen turbu-
lentes, aber letztlich giinstiges Jahr. 2017 ist indes mit einer hoheren
Volatilitat zu rechnen. Der Hauptgrund hierfir ist die geopolitische
Unsicherheit nach der Amtsitbernahme der neuen Regierung in den
USA und im Zusammenhang mit mehreren bevorstehenden Wahlen
in Europa.

Die globale wirtschaftliche und politische Divergenz verursacht
Unsicherheit und Volatilitat. Sie birgt aber nicht nur Risiken, sondern
bietet auch Chancen. In Anbetracht der starken Wirtschaftstrends
und der anziehenden Inflation wird die us-Notenbank mit ihren
schrittweisen Zinserhéhungen fortfahren kénnen, was zu einem
Anstieg der Renditen von us-Staatsanleihen fuhren durfte. Anleihen
sind besonders interessant fiir die wachsende Zahl von Rentnern in
den Industrienationen, die eine stabile Finkommensquelle suchen.
Auch diirften Anleger, die in sogenannte ,,Liability-Driven Invest-
ments" investieren, ihr Risiko mit Anleihen senken, falls die Renditen
attraktiver werden.

2017 diirfte erneut ein schwieriges, turbulentes Jahr fiir die Asset-
Management-Branche werden. Neben der Marktvolatilitat besteht
einige politische Unsicherheit. Zudem belasten die anhaltenden
Mittelfltisse in passive Produkte und die steigenden Vertriebskosten
die Rentabilitat. Digitale Kandle diirften indes weiter an Bedeutung
gewinnen. Auch verscharfte aufsichtsrechtliche Anforderungen und
Meldepflichten kénnten sich auf die Rentabilitat im Asset-Manage-
ment-Sektor auswirken. Das kiinftige Wachstum hangt entscheidend
von der Fahigkeit der Asset Manager ab, ein bestimmtes Geschafts-
volumen aufrechtzuerhalten, das Geschaft effizient zu betreiben und
eine starke Anlageperformance zu bewahren.

56

Uberblick: Ausblick und Annahmen 2017
fur den Allianz Konzern

AUSBLICK 2017
ALLIANZ KONZERN

Operatives Ergebnis von 10,8 MRD €,
plus oder minus 0,5 MRD €.

Schutz der Investitionen unserer Aktionare bei gleich-
zeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden.

Selektives profitables Wachstum.

Anstieg der gebuchten Bruttobeitrage um etwa 2% nominal.
Operatives Ergebnis zwischen 5,0 MRD € und 5,6 MRD €.
Entwicklung der Combined Ratio in Richtung

unserer Ambition von 94% oder besser bis 2018.

Anhaltender Druck auf operative Anlageertrage (netto)
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fur
Reinvestitionen.

Weiterhin selektiver Fokus auf profitables Wachstum und
zunehmende Verlagerung des Produktmix im Neugeschaft
auf kapitalefffiziente, fondsgebundene Produkte sowie
Produkte zur Risikovorsorge. Unter Beriicksichtigung der
VerauRerung unseres siidkoreanischen Geschafts liegt der
Umsatz voraussichtlich zwischen 60,0 MRD € und 66,0 MRD €.

Operatives Ergebnis zwischen 3,7 MRD € und 4,3 MRD €.
Eigenkapitalrendite zwischen 10,0% und 12,0%.

Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den Kapital-
markten.

SCHADEN- UND
UNFALLVERSICHERUNG

LEBENS- UND KRANKEN-
VERSICHERUNG

ASSET MANAGEMENT Leichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermégens
aufgrund einer positiven Wertentwicklung der Anlagen,
unterstiitzt durch moderate Nettomittelzufliisse bei PIMcO

und Allianzci.

Operatives Ergebnis zwischen 2,0 MRD € und 2,6 MRD €.
Cost-Income Ratio deutlich unter 65%.

ANNAHMEN
Unser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-
chungen von den folgenden Annahmen kommt:

— Das weltweite Wirtschaftswachstum halt weiter an.
— Die Zinsen steigen leicht.

— Ein Zinsanstieg oder -riickgang um 100 Basispunkte wiirde
das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsande-
rung um etwa 0,1 MRD € erhdhen bzw. verringern.

— Keine wesentlichen Verwerfungen an den Kapitalmarkten.

— Es kommt zu keinen drastischen finanzpolitischen oder regula-
torischen Eingriffen.

— Die Schaden aus Naturkatastrophen liegen auf erwartetem
Durchschnittsniveau.

— Der durchschnittliche Wechselkurs des Us-Dollars gegentiber
dem Euro belauft sich auf 1,11.

— Eine Abwertung oder Aufwertung des us-Dollars um
10% gegentiber unserem geplanten Euro-Wechselkurs von
1,11 hatte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa
0,3 MRD € auf unser operatives Ergebnis.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 20 ---

Beurteilung der erwarteten Umsatze
und Ertragslage 2017 durch den Vorstand

Unser gesamter Umsatz belief sich 2016 auf 122,4 MRD €. Dies ent-
spricht einem Riickgang von nominal 2,2% und intern gerechnet von
0,8% im Vergleich zum Vorjahr. Fur 2017 erwarten wir eine eher stag-
nierende Umsatzentwicklung, wobei die Schaden- und Unfallver-
sicherung sowie das Asset Management ein positives Wachstum
erzielen diirften. Die Umsatze in der Lebens- und Krankenversiche-
rung hingegen diirften aufgrund unserer Ausrichtung auf profitables
Wachstum unter Druck geraten.

Unser operatives Ergebnis lag 2016 mit 10,8 MRD € nahe dem
oberen Ende unseres Zielkorridors. 2017 werden wir unsere Definition
des operativen Ergebnisses aktualisieren und Restrukturierungs-
aufwendungen aus dem operativen Ergebnis ausschlieRen, es sei
denn, die Versicherungsnehmer werden daran beteiligt. Gemak dieser
aktualisierten Definition hatte unser operatives Ergebnis 2016
10,9 MRD € betragen, wobei das Delta von 0,1 MRD € im Wesentlichen
dem Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung zuzurech-
nen ist. Fur 2017 erwarten wir ein operatives Ergebnis von 10,8 MRD €
plus oder minus 0,5 MRD €, da wir eine leicht negative Entwicklung in
den Geschaftsbereichen Schaden- und Unfallversicherung sowie
Lebens- und Krankenversicherung und eine leicht positive Entwick-
lung in den Geschaftsbereichen Asset Management sowie Corporate
und Sonstiges erwarten (alle auf der Basis der aktualisierten Definition
des operativen Ergebnisses).

Der auf Anteilseigner entfallende Jahrestiberschuss stieg 2016
auf 6,9 MRD €. Unserer bisherigen Veréffentlichungspraxis folgend,
vor allem aber angesichts der Sensitivitat unseres nichtoperativen
Ergebnisses gegentiber negativen Entwicklungen am Kapitalmarkt,
geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres Jahres-
iiberschusses ab. Da wir aber keine wesentlichen Verwerfungen an
den Kapitalmarkten erwarten, sollte der Jahresitberschuss 2017 eher
stabil bleiben.

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG

Fur 2017 erwarten wir ein Umsatzwachstum von rund 2% (2016: -0,1%),
zu dem positive Volumen- und in geringerem Make Preiseffekte bei-
tragen werden. Dieses Wachstum wird durch Ubernahme des Firmen-
kundengeschafts von Aegon Mitte 2016 unterstiitzt—sie starkt unsere
Position im attraktiven Schaden- und Unfallversicherungsmarkt in
den Beneluxstaaten.

Das Pramienwachstum wird 2017 wohl in erster Linie aus unse-
ren europaischen Kernmarkten, einschlie&lich dem Vereinigten
K6nigreich, Deutschland und Spanien, stammen. Auch Allianz
Worldwide Partners, die unsere B2B2C-Geschaftsaktivitaten biindeln,
tragen positiv zur Umsatzentwicklung bei.

Unserer Ansicht nach diirfte der insgesamt langsame Preis-
anstieg, den wir bereits 2016 in einigen Markten beobachten konnten,
2017 weiter anhalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir — wie
bereits in den Vorjahren—durch eine konsequent strenge Zeichnungs-
disziplin ein starkes versicherungstechnisches Ergebnis erzielen. In
diesem Sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden Margen auf
Umsatzwachstum zu verzichten.

Unsere Combined Ratio lag 2016 bei 94,3 %. Wir gehen davon aus,
dass wir 2017 die Combined Ratio von 2016 mindestens aufrecht-
erhalten, bevor wir 2018 unser Ziel von 94% oder besser erreichen.
Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende Schaden-
inflation durch Verbesserungen bei Preisgestaltung, Schadenabwick-

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

lung und Produktivitat kompensiert wird. Zwar zeigten die Schaden
aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren einen sprunghaften
Verlauf, doch wir gehen von der Annahme aus, dass die Auswirkun-
gen mit unseren historischen Schadenerfahrungen tibereinstimmen
werden.

Das Niedrigzinsumfeld diirfte bestehen bleiben. Dies wird das
Kapitalanlageergebnis wohl weiterhin belasten, zumal die Halte-
fristen fiir Kapitalanlagen im Geschaftsbereich Schaden- und Unfall-
versicherung tendenziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir
weiterhin proaktiv auf die aktuellen Marktbedingungen abstimmen.

Insgesamt erwarten wir fiir 2017 ein operatives Ergebnis zwischen
5,0 MRD €und 5,6 MRD € (2016: 5,5 MRD € auf der Basis der aktualisierten
Definition des operativen Ergebnisses, das hei&t ohne Restrukturie-
rungskosten von 0,1 MRD €).

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

Unser operatives Ergebnis von 4,1 MRD € itberstieg 2016 unseren Ziel-
korridor. Fiir 2017 erwarten wir im Geschaftsbereich Lebens- und
Krankenversicherung ein operatives Ergebnis zwischen 3,7 MRD € und
4,3 MRD €.

Wie 2015 aufgezeigt, ist die Figenkapitalrendite in der Fuhrung
unseres Lebens- und Krankenversicherungsgeschafts einer der
wesentlichen Leistungsindikatoren. Fiir 2017 erwarten wir in unserem
Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung eine Eigenkapi-
talrendite zwischen 10,0% und 12.0%.

Wir werden uns weiterhin daraufkonzentrieren, unseren Produkt-
mix im Neugeschaft starker auf kapitaleffiziente und fondsgebundene
Produkte sowie Produkte zur Risikovorsorge zu verlagern, um die
Bediirfnisse unserer Kunden in dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld
anzusprechen. Zugleich wollen wir starke Ertrage fiir unsere Aktionare
erzielen und auf unserer bewahrten Produktinnovation aufbauen.
Wir werden sowohl unser Neu- als auch unser Bestandsgeschaft durch
fortgesetzte Preisanpassungen, Kostenmanagement, Asset-Liability-
Management und Kreditstrategien aktiv gestalten, um die Aus-
wirkungen des schwierigen Marktumfelds — insbesondere der nied-
rigen Zinsen—zu mindern und unsere Rentabilitatsziele zu erreichen.

Insgesamt ist das Ergebnis des Geschaftsbereichs Lebens- und
Krankenversicherung jedoch erheblich von der Marktvolatilitat sowie
dem Ausmaf der Gewinnrealisierungen (netto) abhangig.

ASSET MANAGEMENT

Obwohl fiir die Asset-Management-Branche 2017 erneut ein schwie-
riges Umfeld zu erwarten ist, gehen wir davon aus, dass sich der posi-
tive Trend der Nettomittelzufltisse von Dritten bei PIMco, der in den
letzten beiden Quartalen des Jahres 2016 begann, 2017 fortsetzen
wird. Er diirfte zudem 2017 von Nettomittelzufliissen bei Allianzc1
unterstiitzt werden. Die Wertentwicklung der Anlagen diirfte moderat
zu einer positiven Entwicklung des gesamten verwalteten Vermégens
beitragen. Die erfolgsabhangigen Provisionen werden zwar voraus-
sichtlich leicht zuriickgehen, doch aufgrund eines Anstiegs der Ver-
waltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder diirften die operativen
Ertrage leicht zulegen. Diese sollten den moderaten Anstieg der ope-
rativen Aufwendungen mehr als wettmachen. Vor diesem Hinter-
grund streben wir fiir 2017 ein operatives Ergebnis zwischen 2,0 MRD €
und 2,6 MRD € an (2016: 2,2 MRD €).

Unsere Cost-Income Ratio diirfte 2017 — unterstiitzt von unserer
konsequenten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz — deut-
lich unter 65% (2016: 63,4%) liegen. Mittelfristig erwarten wir eine
Cost-Income Ratio von 60%.

57


--- Page 21 ---

C — Konzernlagebericht

CORPORATE UND SONSTIGES

Unser Geschaftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete 2016
einen operativen Verlust von 0,9 MRD €. Aufgrund des erwarteten ver-
besserten operativen Ergebnisses im berichtspflichtigen Segment
Holding & Treasury —hauptsachlich aufgrund geringerer Verwaltungs-
aufwendungen — erwarten wir 2017 fiir Corporate und Sonstiges einen
operativen Verlust zwischen 0,7 MRD € und 0,9 MRD € (einschlie&lich
Konsolidierung).

Finanzierung, Liquiditatsentwicklung
und Kapitalisierung

Der Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditatsposi-
tion sowie eine hervorragende Finanzstarke aus. Unsere Kapitalaus-
stattung liegt sogar deutlich tiber den gegenwartigen Anforderungen
der Aufsichtsbehérden.

Wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle Flexi-
bilitat auch weiterhin zu angemessenen Kosten tiber die Finanz-
miarkte gewahrleisten konnen. Eine solide Grundlage dafiir bilden die
umsichtige Steuerung unserer Liquiditatsressourcen sowie die tiber-
wiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten.

Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der opera-
tiven Finheiten unterliegen unserer fortwahrenden Kontrolle. Darii-
ber hinaus werden wir unsere Sensitivitat in Bezug auf Zinssatze und
Risikoaufschlage auch ktinftig durch ein sorgfaltiges Asset-Liability-
Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer
Lebensversicherungsprodukte optimieren.

Voraussichtliche Dividendenentwicklung'?

Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Allianz sE schlagen fiir 2016
eine Dividende in Héhe von 7,60 € vor.

Uberdies hat die Allianz sz ein Riickkaufprogramm fiir eigene
Aktien mit einem Volumen von bis zu 3,0 MRD € beschlossen. Dieser
Beschluss geht zurtick auf eine vorhergehende Anktindigung, fiir
externes Wachstum vorgesehenes und nicht ausgeschépftes Budget
des Konzerns des Zeitraums 2014 bis 2016 an die Anteilseigner
zuriickzugeben. Das Ruckkaufprogramm hat im Februar 2017 begon-
nen und soll nicht anger als 12 Monate andauern. Die Allianz SE wird
alle zurtickgekauften Aktien einziehen.

Das Kapitalmanagement des Allianz Konzerns zielt auf eine
gesunde Balance von attraktiver Rendite und Investitionen in profi-
tables Wachstum ab. Wir werden ktinftig weiterhin 50% des auf die
Anteilseigner entfallenden Jahrestiberschusses in Form einer Divi-
dende an die Anteilseigner ausschiittten.

1 —Dies spiegelt die gegenwartige Zielsetzung des Managements wider und kann zukiinftig angepasst
werden. Darliber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem lahr entsprechende Dividendenvorschlage
des Managements und des Aufsichtsrats voraus, wobe' jedes dieser Gremien von dieser Dividendenpolitik
unter den dann vorherrschenden Umstanden abweichen kann, Auerdem ist der Beschluss der Haupt-
versammlung erforderlich,

2—Weitere Informationen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag finden sich unter Angabe 44 im
Konzernanhang.

58

Dartiber hinaus strebt die Allianz wie bisher an, die Dividende
pro Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Vorstand
und Aufsichtsrat der Allianz sE haben aber eine Vereinfachung des
Kapitalmanagements des Konzerns beschlossen, um dieses flexibler
zu machen. Ktinftig beabsichtigt die Allianz Kapital auf flexible Weise
an ihre Anteilseigner ausschiitten, anstatt einem starren Ansatz zu
folgen. Die Rickzahlung von Eigenkapital an die Anteilseigner wird
nicht langer mit dem ungenutzten Budget fiir externes Wachstum
und einem Dreijahreszeitraum verbunden.

Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin-
gung einer nachhaltigen Solvabilitatsquote gema& Solvency 1! von
iiber 160%. Diese liegt deutlich unter unserem aktuellen Niveau von
218% und 20 Prozentpunkte unter unserem tagtaglichen Solvency I-
Solvabilitatsquoten-Zielkorridor von 180 bis 220%.

Allgemeine Einschatzung des Vorstands
zur aktuellen Wirtschaftslage des Allianz
Konzerns

Zum Zeitpunkt der Ver6ffentlichung dieses Geschaftsberichts lagen
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative
Entwicklungen fiir den Allianz Konzern hinweisen. Wir sttitzen uns
dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu
Kapitalmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen,
Zinssatzen und Aktien.

Vorbehalt bei Zukunftsaussagen

Soweit wir in diesem Dokument Progno
betreffende Aussagen machen, kénnet
Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die t

tungen auBern oder die Zukunft
g annten und un
hlichen Ergebnisse und Entwicklungen
ungen und Annahmen abweiche
kénnen sich Abweichungen aufgrund
erungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wettb
vorallem in Alli chaftsfeldern und -markten, (ii) Entwicklungen der Finanz
(insbesonder itat, Liquiditat und Kreditereignisse), (ii) dem Ausmak od
ttvon Versicherungsfalllen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entw
g ‘adenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen,
raten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) A\
gen des Zinsnive iselkursen, lieBlich des Euro/Us-Dollar-W Ikurses,
(ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsanderungen, insbi hinsichtlich steuerlicher
Regelungen, (x) Akquisitionen, einschlieBlich anschlieender Integrationsma&nahmen, und
Restrukturierungsma&nahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben
Terroranschlage und deren Folgen kénnen die Wahrscheinlichkeit und das Ausma& von
Abweichungen erhahen.

von (i) Verdin

hsel

Keine Pflicht zur Aktualisierung

Die Gesellschaft tibernimmt keine Verpflichtung, die in die:
tionen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keir
pflicht besteht.

er Meldung enthaltenen Informa-
he Verdffentlichungs-

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 22 ---

C — Konzernlagebericht

Vermdgenslage und Eigenkapital

Eigenkapital"

EIGENKAPITAL

mio €
31.12.2016 31.12.2015 Delta
Eigenkapital
Eingezahltes Kapital 28928 28928 -
Gewinnriicklagen 27336 24222 3114
Wahrungsanderungen -754 -926 12
Nicht realisierte Gewinne
und Verluste (netto) 11830 10920 910
summe 67341 63144 4196

Der Anstieg des Eigenkapitals war in erster Linie dem auf Anteils-
eigner entfallenden Jahrestiberschuss, der sich auf 6 883 MIO € belief,
zuzuschreiben. Auch héhere nicht realisierte Gewinne, hauptsach-
lich aus festverzinslichen Wertpapieren, die aus einem weiteren
Zinsrickgang resultierten, trugen zu dem Anstieg bei. Dieser wurde
jedoch durch die Dividendenausschiittung vom Mai 2016 mit einem
Umfang von 3 320 Mio € teilweise kompensiert.

UBERBLICK UBER DIE PORTFOLIOSTRUKTUR UND DAS RENTENPORTFOLIO

Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital

Zum 31. Dezember 2016 belief sich die Bilanzsumme auf 883,8 MRD €
und das gesamte Fremdkapital betrug insgesamt 813,4 MRD €. Im
Vergleich zum Jahresende 2015 erhdhte sich die Bilanzsumme um
34,9 MRD € und das Fremdkapital um 30,6 MRD €.

Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie tiber unsere
Finanzanlagen, bestehend aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien,
Grundbesitz und Barreserven, da diese die wesentlichen Entwicklun-
gen unseres Kapitalanlagebestands widerspiegeln.

STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN — PORTFOLIOUBERSICHT
Die folgende Portfoliotibersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-
nen Kapitalanlagen des Allianz Konzerns, die hauptsachlich durch
unsere Versicherungsgeschafte bestimmt werden.

31.12.2016 31.12.2015 Delta | 31.12.2016 31.12.2015, Delta

Anlageform MRDE MRD € MRD E ! % % %-P
Festverzinsliche Wertpapiere, davon: 577,3 568,1 9,1 ' 88,4 88,8 -0,4
Staatsanleihen 213,6 217,5 -4,0 ' 37,0 38,3 1,3
Pfandbriefe 89,9 98,7 -88 ' 15,6 17,4 -18
Unternehmensanleihen 189,5 164,9 24,6 : 32,8 29,0 3,8
Banken 32,9 31,3 15 : 5,7 55 0,2
Ubrige 51,4 55,7 -43 : 8,9 98 -0,9
Aktien 49,9 45,7 43 ' 7,6 71 0,5
Grundbesitz 11,7 12,0 -0,2 ! 18 1,9 0,1
Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges 14,2 14,3 -0,1 : 2,2 2,2 0,1
Summe 6531 640,1 13,0 ; 100,0 100,0 -

Insgesamt blieb unsere Portfoliostruktur gegentiber dem 31. Dezem-
ber 2015 fast unverandert. Der Anstieg bei den Kapitalanlagen war auf
nicht realisierte Gewinne aus festverzinslichen Wertpapieren sowie
—in geringerem Make — aus Aktien zurtickzufthren, was weitgehend
den allgemeinen Marktentwicklungen 2016 entsprach.

Unser gut diversifiziertes Engagement in festverzinslichen Wert-
papieren nahm zu. Dies war primar eine Folge des weiteren Rtick-
gangs der Zinsen von ihrem bereits niedrigen Niveau zum Jahresende
2015. Der Anstieg wurde durch Realisierungen jedoch teilweise kom-
pensiert. Ungefahr 94% dieses Portfolios waren in festverzinsliche
Wertpapiere und Kredite mit ,Investment Grade“-Rating investiert.?
Unser Portfolio an Staatsanleihen umfasste unter anderem Engage-
ments in Italien, Spanien und dem Vereinigten K6nigreich, die jeweils

1 —Die Anteile anderer Gesellschafter in Hohe von 3052 wio € zum 31. Dezember 2016 und 2955 mio €zum
31. Dezember 2015 sind darin nicht bericksichtigt. Weitere Informationen hierzu finden sich unter
‘Angabe 20 im Konzernanhang,

2—Ohne eigenes Hypothekengeschaft mit Privatkunden in Deutschland. Fur 3% waren keine Ratings ver-
fgbar.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

4,3%, 2,0% bzw. 0,2% unseres Rentenportfolios ausmachten und deren
zuzurechnende nicht realisierte Gewinne (brutto) bei 3 862 MIO €,
1188 MIO € bzw. 40 Mio € lagen. Unser Portfolio an Pfandbriefen bestand
zu 41% aus deutschen Pfandbriefen, die durch Darlehen an die 6ffent-
liche Hand oder Hypothekendarlehen besichert sind (Stand zum
31. Dezember 2015: 42 %). Auf franzosische, spanische und italienische
Pfandbriefe entfielen jeweils 16%, 9% bzw. 8% des Portfolios (Stand
zum 31. Dezember 2015: 16%, 10% bzw. 8%).

Unser Engagement in Aktien nahm aufgrund positiver Entwick-
lungen an den bedeutenden Aktienmarkten zu. Das ,Equity Gearing“?
blieb mit 23% allerdings beinahe unverandert (31. Dezember 2015:
24%), da mit der Erhohung des Engagements ein Anstieg des Eigen-
kapitals einherging und auch Ma&nahmen zur Absicherung von
Aktienpreisriickgangen getroffen wurden.

3—Die Kennzahl , Equity Gearing” setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Uberschussbeteiligung der Ver-
sicherungsnehmer und nach Absicherungsgeschaften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins
Verhaltnis zum Eigenkapital zuzdglich augerbilanzieller Reserven abziglich Geschafts- oder Firmenwert.

59


--- Page 23 ---

C — Konzernlagebericht

FREMDKAPITAL

FREMDKAPITAL SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG
Zum 31. Dezember 2016 beliefen sich die Bruttortickstellungen fiir
Schaden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfalle sowie die
diskontierten Schadenriickstellungen des Geschaftsbereichs auf 65,7
(31. Dezember 2015: 65,1) MRD €. Die Nettoriickstellungen, einschlie&-
lich diskontierter Schadenriickstellungen, blieben mit 57,3 MRD € fast
unverandert.!

FREMDKAPITAL LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

In der Lebens- und Krankenversicherung erhdhten sich die Riickstel-
lungen fiir Versicherungs- und Investmentvertrage um 18,9 MRD € auf
490,9 MRD €. Der Anstieg der Deckungsriickstellungen und sonstigen
Riickstellungen um 5,3 MRD € vor Wechselkurseffekten entfiel zum
Gro&teil auf Deutschland (7,5 MRD €) und die USA (6,8 MRD € vor
Wechselkurseffekten) und wurde durch die VerauSerung unseres
stidkoreanischen Geschafts (- 10,8 MRD € vor Wechselkurseffekten)
zum Teil kompensiert. Die Riickstellungen fiir Beitragsriickerstattun-
gen stiegen um 10,7 MRD €, bedingt durch héhere nicht realisierte
Gewinne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind.
Die giinstigen Wechselkurseffekte basierten hauptsachlich auf dem
starkeren uS-Dollar (2,8 MRD €).

FREMDKAPITAL CORPORATE UND SONSTIGES

Im Vergleich zum Jahresende 2015 reduzierten sich unsere Verbind-
lichkeiten gegeniiber Kreditinstituten und Kunden um 13,4 MRD €, die
Verbindlichkeiten von VerauRerungsgruppen, die als zur Veraue-
rung gehalten klassifiziert sind, nahmen zugleich um 13,3 MRD € zu.
Dies erklart sich hauptsachlich dadurch, dass die Oldenburgische
Landesbank AG als zur Verauferung gehalten klassifiziert wurde.
Sonstige Verbindlichkeiten stiegen um 1,0 MRD €, wobei insbesondere
die Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling zunahmen. Der Anstieg
der nachrangigen Verbindlichkeiten um 1,3 MRD € resultierte haupt-
sachlich aus der Emission einer nachrangigen Anleihe. Die verbrieften
Verbindlichkeiten gingen um 1,5 MRD € zuriick.

sformationen ube
ersicherungs
Angabe 15 im Konzernanhang

die Veranderung der Ruckstellungen fur Schaden und noch nicht abge-
n Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter

60

Nicht in der Bilanz erfasste Geschafte

Im Rahmen seiner normalen Aktivitaten kann der Allianz Konzern
auch solche Geschafte abschlie&en, die den Irs entsprechend nicht
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da auRer-
bilanzielle Geschafte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine
bedeutende Finanzierungsquelle fiir den Allianz Konzern darstellen,
ist unser diesbeziigliches Verlustrisiko, gemessen an unserer Verm6-
gens- und Finanzlage, unwesentlich.

Der Allianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver-
pflichtungen aus Darlehen und Leasinggeschaften, Zahlungs-
verpflichtungen und sonstige Verpflichtungen. Detaillierte Informa-
tionen hierzu finden sich unter Angabe 39 im Konzernanhang.

Der Allianz Konzern ist au&erdem an mehreren strukturierten
Unternehmen vertraglich beteiligt. Uber die ma&geblichen Tatig-
keiten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels Stimm-
rechten oder ahnlichen Rechten verfiigt werden, sondern diese werden
durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden
solche strukturierten Unternehmen in Verbindung mit Asset-Backed-
Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds errichtet. Infor-
mationen zu unserem Engagement in strukturierten Unternehmen
finden sich unter Angabe 37 im Konzernanhang.

Fur Informationen zu den gré&ten Risikokonzentrationen und
zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den
»Risiko- und Chancenbericht“ ab Q Seite 66.

Regulatorische Kapitalanforderungen
Fur Informationen tiber die regulatorische Kapitalausstattung des

Allianz Konzerns verweisen wir auf den ,Risiko- und Chancenbericht*
ab ()Seite 6s.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 24 ---

C — Konzernlagebericht

Liquiditat und Finanzierung

Organisation

Das Liquiditatsmanagement des Allianz Konzerns beruht auf Regeln
und Richtlinien, die vom Vorstand der Allianz sE verabschiedet wur-
den. Dabei liegt es in der Verantwortung der Allianz sE und jeder
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditatsposition eigenstandig
zu planen. Konzerniibergreifend stellt die Allianz sz daritber hinaus
ein zentrales Cashpooling zur Verftigung. Die Allokation des Kapitals
fiir den gesamten Konzern wird ebenfalls von der Allianz SE vorge-
nommen. Dies erlaubt der Allianz sg, die angestrebte Liquiditats-
und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene
der einzelnen operativen Einheiten zur Verfiigung zu stellen.

Liquiditatsmanagement
unserer operativen Einheiten

VERSICHERUNGSGESCHAFT

Der tberwiegende Teil der liquiden Mittel fiir unsere laufende
Geschaftstatigkeit stammt aus Beitragseinnahmen fir Erst- und
Riickversicherung, vereinnahmten Rtickversicherungsforderungen,
Anlageertragen sowie aus Erlosen aufgrund falliger oder verauerter
Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsachlich Anspriiche
aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbunde-
nen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, Rtick-
kauf- und Ktindigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen
sowie Betriebskosten gedeckt.

Grdftenteils gehen die Beitrage bei uns ein, bevor Zahlungen fiir
Ansprtche oder Leistungen fallig werden. Dadurch entsteht in unse-
rem Versicherungsgeschaft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel
konnen wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageertrage zu
erwirtschaften.

Unser Versicherungsgeschaft halt auSerdem einen hohen Anteil
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenanspriichen in Bar-
mittel umgewandelt werden kénnen. Dabei strukturieren wir unsere
festverzinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeitpunkt
fallig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich
bendtigen.

Die Gesamtliquiditat unseres Versicherungsgeschafts hangt
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab,
zum anderen von der Méglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt-
wert zu verkaufen, um Versicherungsansprtche und -leistungen zu
erfiillen. Fiir die Liquiditatslage unserer Schaden- und Unfallver-
sicherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Haufigkeit und die
Belastung aus versicherten Schaden ausschlaggebend. Ebenso spielt
die Anzahl der Vertragsverlangerungen eine Rolle. Der Liquiditats-
bedarf unserer Lebensversicherung wird unter anderem davon
beeinflusst, wie sich die tatsachliche Sterblichkeit im Vergleich zu
den Annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen
Riickstellungen basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalan-
lagen, Mindestverzinsungen und das Verhalten unserer Lebensver-
sicherungskunden — zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Riick-
kaufen und Kiindigungen —konnen erhebliche Auswirkungen haben.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

ASSET MANAGEMENT

Die wichtigsten Liquiditatsquellen in unserem Asset-Management-
Geschaft sind Provisionsertrage. Sie werden in erster Linie fiir die
Deckung der operativen Aufwendungen verwendet.

BANKGESCHAFT

In unserem Bankgeschaft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus
Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinsertragen und ahn-
lichen Ertragen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie fur
die Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wert-
papiere verwendet. Die Liquiditat unseres Bankgeschafts hangt dabei
groRtenteils davon ab, ob Privat- und Geschaftskunden ihren Zah-
lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und
ihren sonstigen ausstehenden Verpflichtungen nachkommen. Eben-
so wichtig ist es fiir uns, die Einlagen unserer Kunden sichern zu
kénnen.

Liquiditatsmanagement
und Finanzierung der Allianz SE

Die Verantwortung fiir die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb
des Allianz Konzerns und fiir den optimalen Zugang zu Liquiditat bei
zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der Allianz SE. In
den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquidi-
tatsmanagement und die Finanzierung der Allianz sE. Die Ubertrag-
barkeit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsachlich
durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapital-
erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitatsanforde-
rungen ftir die der Aufsicht unterstehenden Konzerngesellschaften
beschrankt.

LIQUIDITATSAUSSTATTUNG

UND LIQUIDITATSVERWENDUNG

Die Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften tiber eine
angemessene Liquiditats- und Kapitalausstattung verfiigen. Die liqui-
den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von
Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufge-
nommenen Mitteln. Der Begriff ,Liquiditatsausstattung“ bezeichnet
dabei jene Vermégenswerte, die kurzfristig verfiigbar sind, also Bar-
mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Unsere
Mittel werden vornehmlich fur Zinszahlungen auf Fremdkapital,
Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie
Dividendenzahlungen an unsere Aktionare verwendet.

FINANZIERUNGSQUELLEN

Der Zugang der Allianz SE zu externen Finanzierungsquellen hangt
von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen, der Verfiigbarkeit von Bankkrediten, aber auch von
unserer Bonitatseinstufung und Kreditfahigkeit. Die Quellen der
Allianz sz zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-
rungsbedarfs werden nachfolgend naher beschrieben. In der Regel
geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungs-
bedarfs vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.

61


--- Page 25 ---

C — Konzernlagebericht

EIGENMITTELAUSSTATTUNG
Zum 31. Dezember 2016 betrug das im Handelsregister eingetragene
gezeichnete Kapital 1 169 920000 €, eingeteilt in 457 000 000 vinkulierte
Namensaktien. Der Allianz Konzern hielt zum 31. Dezember 2016
1932 263 (2015: 2 176 362) eigene Aktien.

Darter hinaus kann die Allianz sz ihre Figenkapitalausstattung
gema& Kapitalermachtigungen durch unsere Aktionare erhéhen.
Die folgende Tabelle zeigt die zum 31. Dezember 2016 bestehenden

Der Zinsaufwand fir vorrangige Anleihen ging vor allem aufgrund
der Abwertung des britischen Pfunds gegentiber dem Euro zurtick.
Der Anstieg des Zinsaufwands fiir nachrangige Anleihen war haupt-
sachlich auf im Durchschnitt hohere ausstehende Volumina im Jahr
2016 zuriickzufiihren.

VON DER ALLIANZ SE AUSGEGEBENE
ODER GARANTIERTE VOR- UND NACHRANGIGE ANLEIHEN™

entsprechenden Kapitalermachtigungen der Allianz SE: Cowichtetey
Jurch-
: schnitts-
KAPITALERMACHTIGUNGEN DER ALLIANZ SE Remmi rain fl ainetinen) a
Kapitalermachtigung Nominalwert Falligkeit Stand 3}. Dezember mioe mioe mice *
Genehmigtes Kapital 550000000 € 6. Mai 2019 2016
a (214843750 Aktien) Vorrangige Anleihen 6629 6574 262 35
Genehmigtes Kapital 13720000 € 6. Mai 2019 5
2oraill (5350375 Aktien) Nachrangige Anleihen 13537 13485 584 46
Genehmigte Anleihe- 10000000000 € 6. Mai 2019 Summe 20165 20059 845 4,2
emissionen mit Wandel- _ (Nennwert) (Emission von Anleihen)
und/oder Optionsrechten 2015
Bedingtes Kapital 250000000 € Bedingtes Kapital Vorrangige Anleihen 6716 6711 270 4,0
2010/2014 (97656 250 Aktien) 2010/2014 unbefristet
(Emission bei Ausubung Nachrangige Anleihen 12080 11962 560 48
von Options- oder Summe 18797 18673 830 45

Wandelrechten)

Weitere Informationen tiber unser Grundkapital und Ermachtigun-
gen fiir die Ausgabe und den Rtickkauf von Aktien finden sich im
Kapitel , Ubernahmerelevante Angaben und Erlauterungen“ (Teil des
Konzernlageberichts) ab (9) Seite 21.

LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG

Zum 31. Dezember 2016 hatte die Allianz SE vor- und nachrangige
Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach-
tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig
orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen sowie andere Umstande, die entweder die Finanz-
dienstleistungsbranche insgesamt oder den Allianz Konzern betreffen,
konnen sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfiigbar-
keit von Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinan-
zierungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-
struktur zu reduzieren.

LAUFZEITSTRUKTUR VOR- UND NACHRANGIGER ANLEIHEN DER ALLIANZ SE"
mio€

Falligkeit

>alahrbiss
Stand 31. Dezember Bis 1 Jahr Jahre Uber 5 Jahre
2016
Vorrangige Anleihen = 2734 3840
Nachrangige Anleihen 1400? = 12086
Summe 1400 2734 15925,
2015
Vorrangige Anleihen 1498 1985 3227
Nachrangige Anleihen - - 11962
Summe 1498 1985 15189

1 —Auf Basis des Buchwerts.
2—Die nachrangige Anleihe in Hohe von 1,4 MRD € wurde mit Wirkung zum 17. Februar 2017 gekindigt.

62

1 —Weitere Informationen dber die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der Allianz sé zum
31. Dezember 2016 finden sich unter der Angabe 19 im Konzernanhang,
2—Auf Basis des Nennwerts.

In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibun-
gen dargestellt, die 2016 und 2015 von der Allianz SE ausgegeben oder
getilgt wurden:

EMISSIONEN UND TILGUNGEN VOR- UND NACHRANGIGER ANLEIHEN
DER ALLIANZ SE

MIO €
Saldo aus
Emissionen
Stand 31. Dezember Emissionen’ ——_Tilgungen’_—_und Tilgungen
2016
Vorrangige Anleihen 1500 1500 -
Nachrangige Anleihen 1422 = 1422
2015
Vorrangige Anleihen = = =
Nachrangige Anleihen 1500 1000 500

1 — Auf Basis des Nennwerts.

Unsere Finanzierungsaktivitaten in Fremdwahrungen erméglichen
es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder giinstige
Finanzierungskonditionen in diesen Markten zu nutzen. Aufgenom-
mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer allge-
meinen Absicherungsstrategie berticksichtigt. Zum 31. Dezember
2016 lauteten rund 18,4% (2015: 12,5%) der durch die Allianz SE ausge-
gebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf
eine andere Wahrung als den Euro.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 26 ---

WAHRUNGSSTRUKTUR DER VOR- UND NACHRANGIGEN ANLEIHEN
DER ALLIANZ SE"

C — Konzernlagebericht

Konzernkapitalflussrechnung

mio des Allianz Konzerns
Stand 31. Dezember Euro Nicht-Euro. Summe
2016 JAHRLICHE VERANDERUNG DER FINANZMITTEL
Vor- und nachrangige Anleihen 16450 3715 20165 Mlo€
2016 2015 Delta
2018 Cashflow aus der
Vor- und nachrangige Anleihen 16450 2347 18797 _laufenden Geschaiftstatigkeit 21461 23663 +2202
1 —Auf Basis des Nennwerts. Cashflow aus der .
Investitionstatigkeit 19765 -20394 629
Cashflow aus der
KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG Finanzierungstatigkeit -1732 -2837 1105
mm : - , - Veranderung der Finanzmittel -
Kurzfristiger Finanzierungsbedarf kann tiber das Medium-Term- _Barreserve und andere liquide
Mittel" 16 979 -963

Note-Programm und das Commercial-Paper-Programm gedeckt wer-
den. Bei Geldmarktpapieren verringerte sich das Emissionsvolumen
von Commercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der
Zinsaufwand fiir Geldmarktpapiere erhéhte sich 2016 tiberwiegend
wegen der im Durchschnitt hoheren Finanzierungskosten.

GELDMARKTPAPIERE DER ALLIANZ SE

Durch-

schnittlicher

Buchwert —Zinsaufwand Zinssatz

Stand 31. Dezember Mio € MIO € %
2016

Geldmarktpapiere 1041 9 0,7
2015

Geldmarktpapiere 1276 6 0,4

Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating fiir kurzfristige Emissionen des
Allianz Konzerns unverandert. Daher k6nnen wir unseren Liquiditats-
bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiter-
hin zu einem Zinssatz finanzieren, der fiir die jeweilige Tranche im
Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt fiir das us-Dollar-
Commercial-Paper-Programm: Auch hier fallt der Zinssatz fur die
jeweilige Tranche im Durchschnitt niedriger aus als der Us-Libor.

Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval-
kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfiigung, mit denen wir
die Kapitalstruktur des Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren
kénnen.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

1—Enthalt Auswirkungen der Wahrungsumrechnung auf die Finanzmittel in Hohe von 52 mio € bzw.
548 mio € fr die Geschaftsjahre 2016 und 2015,

Der Nettocashflow aus der laufenden Geschdftstatigkeit verringerte
sich in 2016. Der Wert umfasst den Jahrestiberschuss (-fehlbetrag),
bereinigt um nicht liquiditatswirksame Aufwendungen, Ertrage und
andere Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie die Cash-
flows aus der Nettoveranderung operativer Aktiva und Passiva. Der
Jahrestiberschuss, bereinigt um nicht liquiditatswirksame Aufwen-
dungen und ahnliche Posten, sank 2016 um 1,4MRD€ auf 9,1 MRD€.
Der operative Cashflow aus der Nettoveranderung der operativen
Aktiva und Passiva —einschlieRlich des Postens ,Ubrige (netto)“—ging
um 0,8 MRD€ auf 12,4MRD€ zuriick. Dies war auf Nettomittelabfliisse
(nach Nettomittelzufliissen im Jahr 2015) aus Repo-Geschaften und
erhaltene Sicherheiten fiir Wertpapierleihgeschafte, insbesondere
bei der Allianz se, zuriickzufithren. Hohere Rtickstellungen fiir Versi-
cherungs- und Investmentvertrage in unserem Geschaftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung, insbesondere in den usA,
Deutschland und Frankreich, glichen diesen Effekt teilweise wieder
aus.

Die Nettomittelabfliisse aus der Investitionstatigkeit gingen
gegeniiber dem Vorjahr zuriick. Hauptgrund waren Nettomittel-
zufliisse (nach Nettomittelabfltissen im Jahr 2015) aus als ,erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanzaktiva und
Finanzpassiva, insbesondere im Geschaftsbereich Lebens- und
Krankenversicherung in Deutschland und Frankreich. Ferner ver-
zeichneten wir geringere Nettomittelabfllisse aus zu Investitions-
zwecken gehaltenem Grundbesitz, insbesondere in unserem deut-
schen Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft. Diese Effekte
wurden durch niedrigere Nettomittelzufliisse aus Forderungen an
Kreditinstitute und Kunden teilweise ausgeglichen.

Die Nettomittelabfliisse aus der Finanzierungstiitigkeit gingen
hauptsachlich aufgrund héherer Nettomittelzufltisse aus der Refi-
nanzierungstatigkeit! und aus Verbindlichkeiten gegentiber Kredit-
instituten und Kunden (insbesondere aus unserem Bankgeschaft)
zuriick. Héhere Dividendenzahlungen an unsere Aktionare machten
diese Effekte teilweise wieder wett.

Die Barreserven und anderen liquiden Mittel, einschlieflich auf
als zur VerauRerung gehaltene VerauRerungsgruppen umgegliederte
Barreserven und andere liquide Mittel, stiegen 2016.

Weitere Informationen zur Konzernkapitalflussrechnung finden
sich ab ()Seitess.

1 Bezieht sich auf Cashflows von Genussrechtskapital und nachrangigen Verbindlichkeiten,

63


--- Page 27 ---

C — Konzernlagebericht

Uberleitungen

Die vorangegangene Analyse in unserem Konzernlagebericht basiert
auf unserem Konzernabschluss und sollte im Zusammenhang mit
diesem gelesen werden. Zusatzlich zu unseren nach den Internatio-
nal Financial Reporting Standards (IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht
der Allianz Konzern das operative Ergebnis und interne Wachstums-
raten heran, um das Verstandnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu
erweitern. Diese zusatzlichen Werte sind als erganzende Angaben
und nicht als Ersatz fiir unsere nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu
sehen.

Weitere Informationen finden sich unter Angabe 5 im Konzern-
anhang.

Zusammmensetzung
des Umsatzwachstums

Wir sind davon tiberzeugt, dass es fiir das Verstandnis unserer
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte
aus Akquisitionen, Unternehmensverkaufen und Umgliederungen
(Konsolidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir
zusatzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne
Umsatzwachstum aus, das um Wechselkurs- und Konsolidierungs-
effekte bereinigt ist.

UBERLEITUNG DES NOMINALEN UMSATZWACHSTUMS
AUF DIE ENTSPRECHENDEN INTERNEN RATEN

%
Zusammensetzu ng Internes — Konsolidie- Wechsel- — Nominales
Wachstum — rungseffekte kurseffekte Wachstum
des gesamten Umsatzes
2016
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen —“Schagen-unfall 31 10 "22 “01
in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenver-_[eben/Kranken 31 02 705 34
sicherung, die operativen Ertrage aus dem Asset Management und Asset Management “75 03 01 “71
den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschaft). Corporate
und Sonstiges “4,4 0,0 0,0 “4,4
Allianz Konzern 0,8 -0,3 -1,2 +2,2
ZUSAMMENSETZUNG DES GESAMTEN UMSATZES
MIO€
2015
ae 2018 “Schaden-Unfall 29 07 32 68
Schaden-Unfall Leben/Kranken -49 0,0 42 -0,6
Bruttobeitrage 51535 51597 “Asset Management “11,4 0,0 128 14
Leben/Kranken
° - Corporate
Gesamte Beitragseinnahmen 64636 66903 —_und Sonstiges 45 -0,7 0,0 3,7
Asset Management Allianz Konzern +21 0,3 42 24
Operative Ertrage 6022 6479
bestehend aus:
Provisionsiiberschuss 6019 6488
Zinsiiberschuss' 5 5
Ertragen aus erfolgswirksam zum Zeitwert
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) 6 -8
Sonstigen Ertragen 3
Corporate und Sonstiges
davon: Gesamter Umsatz (Bankgeschaft) 551 577
bestehend aus:
Zinsertragen und ahnlichen Ertragen 474 546
Ertragen aus erfolgswirksam zum Zeitwert
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)? 14 16
Provisions- und Dienstleistungsertragen 540 565
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen
fiir externe Fremdfinanzierung -172 -212
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen -308 -340
Konsolidierungseffekten (Bankgeschaft
innerhalb Corporate und Sonstiges) 2 2
Konsolidierung -328 -365
Gesamter Umsatz Allianz Konzern 122416 125190

1 —Zinsertrage und ahnliche Ertrage abzglich Zinsaufwendungen,
2 —Beinhaltet Ertrage aus Handelsgeschaften.

64

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 28 ---

Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft

OPERATIVES ERGEBNIS

Der Uberleitungsposten Unterschiede im Anwendungsbereich umfasst
die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwen-
dungsbereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach
Ergebnisquellen fallen. Das operative Ergebnis dieser operativen Ein-
heiten wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In den Anwen-
dungsbereich fallen gegenwartig 20 operative Einheiten, welche
97,5% der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und Krankenver-
sicherungsgeschaft abdecken.

AUFWENDUNGEN
Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen
sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen.

Der Uberleitungsposten Definitionen in den Abschlussauf-
wendungen und Provisionen umfasst Provisionsriickforderungen,
welche der technischen Marge zugeordnet werden. Der Uberleitungs-
posten Definitionen in den Verwaltungs- und sonstigen Aufwendun-
gen umfasst gro&tenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche
in einem gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung ausgewiesen werden.

ABSCHLUSS, VERWALTUNG, AKTIVIERUNG UND ABSCHREIBUNG
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN™

Mio €

2016 2015,
Abschlussaufwendungen und Provisionen? -4927 -4754
Definitionen 13 16
Unterschiede im Anwendungsbereich -390 -524
Abschlussaufwendungen -5304 -5262
Aktivierung von Abschlusskosten? 1868 1721
Definition: rk-Kapitalisierung 509 528
Definition:
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer? 1022 880
Unterschiede im Anwendungsbereich 187 236
Aktivierung von Abschlusskosten 3586 3364
PlanmaRige und auRerplanmaige
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten? -1916 -1878
Definition: urR-Abschreibung 64 -175
Definition:
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer? -881 -1006
Unterschiede im Anwendungsbereich -409 -374
PlanmaRige und auRerplanmaige Abschreibung
von aktivierten Abschlusskosten +3142 -3432
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen
aus dem in Riickdeckung gegebenen
Versicherungsgeschaft 77 15
Abschlusskosten* -4782 -5215
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen? -1760 -1636

Definitionen 139 119

Unterschiede im Anwendungsbereich -213 -194
Verwaltungsaufwendungen aus dem in

Riickdeckung gegebenen Versicherungsgeschaift 4 4
\Verwaltungsaufwendungen* -1829 -17075

1—Um der Einfuhrung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden
die Vorjahreswerte angepasst.

2—Gemaf Konzernlagebericht

3—Enthalt far Einheiten in deutschsprachigen Landern die Uberschussbeteiligung der Versicherungs-
nehmer auf Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschluss-
kosten und Riickstellungen nicht verdienter Beitrage

4—Gemaf Konzernanhang.

5 —Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumnbewertung.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

AUSWIRKUNG DER VERANDERUNG

AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN

Die Auswirkung der Veranderung aktivierter Abschlusskosten bein-
haltet die Veranderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rtick-
stellungen nicht verdienter Beitrage (URR) und Abschreibungen auf
den Wert des neu erworbenen Geschafts (VoBA), und stellt die Netto-
auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten
Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschlage auf das opera-
tive Ergebnis dar.

urk-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Riickstellungen
nicht verdienter Beitrage (URR) und noch nicht verdienter Gewinn-
margen (DPL) fiir FAS 97 LP-Produkte.

urR-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und au&erplanmaki-
gen (sowohl ,,true-up*“ als auch unlocking“) Abschreibung auf die URR.

Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in
dem Posten gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.

Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in
dem Posten Veranderung der Riickstellungen fir Versicherungs- und
Investmentvertrage (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung enthalten.

UBERLEITUNG ZUM KONZERNANHANG?

MIO€

2016 2015
Abschlussaufwendungen und Provisionen? -4927 “4754
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen? -1760 -1636
Aktivierung von Abschlusskosten? 1868 1721
PlanmaBige und auBerplanmaige Abschreibung
von aktivierten Abschlusskosten? -1916 -1878
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen -6735 -6548
Definitionen 867 362
Unterschiede im Anwendungsbereich -825 -855
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen
aus dem in Riickdeckung gegebenen
Versicherungsgeschaft 7 115
Verwaltungsaufwendungen aus dem in
Riickdeckung gegebenen Versicherungsgeschaft 4 4
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
(netto)? -6612 -69224

1—Um der Einfuhrung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden
die Vorjahreswerte angepasst.

2—Gema® Konzernlagebericht.

3 —Gemaf Konzernanhang.

4—Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung.

65


--- Page 29 ---

C — Konzernlagebericht

Risiko- und Chancenbericht

Ziele und Strategie des Risikomanagements

Im Interesse unserer Aktionare und unserer Versicherungsnehmer
ist es unser Ziel, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen
kapitalisiert ist und dass alle operativen Einheiten mindestens ihre
jeweiligen regulatorischen Kapitalanforderungen erfillen. Risiko-
kapital, das unser Risikoprofil widerspiegelt, und Kapitalkosten sind
zudem wichtige Aspekte, die bei Geschaftsentscheidungen bertick-
sichtigt werden.

Dartiber hinaus berticksichtigen wir die Anforderungen der Auf-
sichtsbehérden und Ratingagenturen. Wahrend die Kapitalanforde-
rungen der Aufsichtsbehérden bindend sind, gehéren dauerhaft star-
ke Kreditratings und die Einhaltung der Kapitalanforderungen der
Ratingagenturen hingegen zu unseren strategischen Geschaftszielen.

Anhand dieser Kriterien tiberwachen wir unsere Kapitalposi-
tionen, sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der ope-
rativen Einheiten, genau. Dabei fiihren wir regelmakig Stresstests
durch (standardisierte, historische und Reverse-Stresstestszenarien
sowie monatliche Stressszenarien, die sich auf aktuelle und még-
liche zukiinftige Entwicklungen konzentrieren). So kénnen wir ange-
messene Magnahmen ergreifen, um die Starke unserer Kapital- und
Solvabilitatsposition dauerhaft zu gewahrleisten.

Dabei kommt das im Folgenden beschriebene Risikomanage-
mentsystem zum Tragen.

Risikoorganisation und —prinzipien
(Risk Governance)

RISIKOMANAGEMENTSYSTEM

Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-
ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler
Bestandteil unseres Geschaftsprozesses. Unser Risikomanagement-
system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Geschafts-
felder, einschlieSlich Informationstechnologie, Prozesse, Produkte
und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im Konzern, ab. Die
Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind:

— Férderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer
soliden Risikoorganisation und von effektiven Risikoprinzipien
(Risk Governance) getragen wird.

— Einheitlich proportionale Anwendung eines umfassenden Risiko-
kapitalansatzes im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu
schitzen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstiitzen.

— FEinbeziehung von Risikoerwagungen und des Kapitalbedarfs in
den Management- und Entscheidungsprozess durch Zuordnung
von Risiko und Kapital zu den verschiedenen Geschaftsbereichen,
Produkten und Strategien.

Der umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken identifiziert, analy-
siert, gesteuert und bewertet werden, wobei konzernweit ein einheit-
licher, geordneter Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung wird
durch ein klares Limitsystem und eine Risikostrategie, die mit der

66

zugrundeliegenden Geschaftsstrategie des Konzerns konsistent ist,
definiert. Eine strenge Risikottberwachung und die entsprechende
Berichterstattung erméglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als
auch auf Ebene der operativen Einheiten frithzeitig mégliche Abwei-
chungen von unserer Risikotoleranz zu erkennen.

Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend
dargestellten wesentlichen Elementen:

Risikozeichnung und -identifikation: Grundlage fiir angemessene
Entscheidungen bei der Ubernahme und dem Management von Risi-
ken ist ein solides System der Risikozeichnung und -identifikation,
wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Pro-
dukte sowie bei der strategischen Gewichtung von Anlageklassen
zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschatzung, Risikostan-
dards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards fur das
Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.

Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie definiert
klar unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Ertrage im
Verhaltnis zum tibernommenen Risiko angemessen sind und die
delegierten Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risiko-
tragfahigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Profil wird
dadurch verbessert, dass Risikoerwagungen und Kapitalbedarfin den
Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird
auch gewahrleistet, dass sich Risikostrategie und unsere Geschafts-
ziele nicht widersprechen und wirim Rahmen unserer Risikotoleranz
Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen kénnen.

Risikoberichterstattung und -tiberwachung: Unsere umfassende
qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unsere Risi-
koiiberwachung erméglichen der Geschaftsfiihrung einen Uberblick
iiber das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren.
Zudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Profil den
festgelegten Limits und Befugnissen entspricht. So werden beispiels-
weise regelma&ig Risikoitbersichten und Berichte zur internen Allo-
kation von Risiken und zur Auslastung von Limits erstellt, kommuni-
ziert und tiberwacht.

Kommunikation und Transparenz: Zu guter Letzt ist eine trans-
parente und fundierte Risikoberichterstattung die Grundlage fiir die
Vermittlung unserer Risikostrategie gegeniiber internen und externen
Interessengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive
Auswirkungen auf Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weiteren
starkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risikokultur.

UNSERE STRATEGIE

GESCHAFTSZIELE DES ALLIANZ KONZERNS

Unser Ziel ist es, den Allianz Konzern als das weltweit vertrauens-
wirdigste Finanzinstitut zu positionieren. Dazu konzentrieren wir
uns auf:

— Portfoliostarke: in groRen und attraktiven Markten mit einem
starken, hochwertigen Portfolio vertreten zu sein.

— Marktftihrerschaft: in allen Markten dank tiberragender Kompe-
tenz und GréRe eine fulhrende Stellung zu halten.

— Kundenorientierung: konsequent kundenorientiert zu handeln
und in puncto Leistungsstarke dem Wettbewerb voraus zu sein.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 30 ---

Auf dieser Basis haben wir uns bis 2018 klare Ziele gesetzt: Die Eigen-
kapitalrendite (ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus fest-
verzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting) soll
bei 13% liegen und das Ergebnis je Aktie mit einer jahrlichen Wachs-
tumsrate von 5% steigen. Um die Nachhaltigkeit unseres Erfolgs zu
gewahrleisten, streben wir an, dass mindestens 75% unserer
Geschaftseinheiten bei der Kundenloyalitat, gemessen am Net Pro-
moter Score (NPS), an der Spitze oder ttber dem Marktdurchschnitt
liegen. Und wir wollen erreichen, dass der Inclusive Meritocracy
Index auf 72% steigt (2016: 70%). Bei der Realisierung dieser Ziele
machen wir gute Fortschritte.

UNSERE GESCHAFTSSTRATEGIE

Um die genannten Ziele zu erreichen, hat der Vorstand der Allianz SE
eine Geschaftsstrategie festgelegt, die aus den folgenden fiinfSaulen
besteht:

1. Konsequente Kundenorientierung: ein erstklassiges Kundenerleb-
nis als héchste Prioritat bei all unserem Handeln.

2. Durchgehende Digitalisierung: durchgehende Digitalisierung
statt nur ausgewahlter digitaler Ressourcen.

3. Technische Exzellenz: tiberdurchschnittliche Margen, Innovations-
leistungen und Wachstumsraten durch Einsatz von besten Exper-
ten und unserem hervorragenden Know-how.

4. Neue Wachstumsfelder: systematisches Erschlie&en zusatzlicher
Quellen fiir profitables Wachstum.

5. Integrative Leistungskultur: Férdern einer Unternehmenskultur,
in der nicht allein die Leistung zahlt, sondern zusatzlich auch die
Art und Weise, wie sie erbracht wird.

Des Weiteren hat der Vorstand der Allianz SE eine Strategie zum
Management der Risiken definiert, denen der Allianz Konzern bei der
Umsetzung seiner Geschaftsstrategie ausgesetzt ist. Diese Risiko-
strategie legt einen besonderen Schwerpunkt auf den Schutz der
Marke Allianz und ihrer Wahrnehmung, auf den Erhalt unserer
Zahlungsfahigkeit auch im denkbar schlimmsten Fall, auf das Vor-
halten ausreichender Liquiditat, um finanziellen Verpflichtungen
stets nachkommen zu kénnen, sowie auf das Erreichen einer robusten
Ertragskraft.

STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION

AUFSICHTSRAT UND VORSTAND

In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vor-
stand der Allianz SE bestimmte Aufgaben wahr — sowohl auf der
direkten Ebene der Allianz sz als auch auf Konzernebene. Dabei
werden sie von verschiedenen Fachausschtssen unterstiitzt. Einige
Beispiele:

Aufsichtsrat

Der Risikoausschuss des Aufsichtsrats tiberwacht die Wirksamkeit
unseres Risikomanagement- und Risikotiberwachungssystems. Des
Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwicklungen
sowie allgemeine und besondere Risiken.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Vorstand

Der Vorstand legt die geschaftspolitischen Ziele und eine damit kon-
sistente Risikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risiko-
managementsystems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert
und wurden als solche vom Vorstand genehmigt.

Das Group Finance and Risk Committee (GFRC) gewahrleistet die
Aufsicht tiber das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzern-
ebene als auch auf Ebene der Allianz SE. Die Uberwachung der Risiko-
profile des Konzerns und der Allianz SE sowie des vorhandenen Kapi-
tals machen das GrRc zu einer grundlegenden Funktion bei der
Friherkennung von Risiken. Dariiber hinaus stellt es sicher, dass
zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhaltnis beibehal-
ten wird. Zudem definiert das GrRc Risikostandards, bildet die mak-
gebliche Instanz fiir die Festlegung von Limits in dem vom Vorstand
eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzierungs-
und Riickversicherungstransaktionen. Zu guter Letzt untersttitzt das
GFRc den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Kapitalstruk-
tur, der Kapitalallokation und der Kapitalanlagenstrategie, welche
auch die strategische Allokation von Kapitalanlagen beinhaltet.

ALLGEMEINE RISIKOORGANISATION

UND AUFGABENVERTEILUNG IM RISIKOMANAGEMENT

Ein umfassendes Risk-Governance-System wird durch Standards fur
die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -neigung, schriftlich
niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und
Berichterstattung erreicht. Diese Standards sorgen fiir eine prazise
und zeitnahe Kommunikation risikobezogener Informationen sowie
einen disziplinierten Ansatz bei Entscheidungen und deren Umset-
zung — sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.

Im Allgemeinen sind es die Geschaftsleiter der lokalen operati-
ven Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die
die ,,first line of defense“ bilden und die Verantwortung fiir Risiken
und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Danach folgen unsere
unabhangigen globalen Uberwachungsfunktionen, vertreten durch
unsere Fachbereiche Risk, Actuarial, Compliance und Legal (,,second
line of defense“). Der Fachbereich Audit schlie&lich bildet die third
line of defense"; diese Unternehmensfunktion tiberpriift unabhangig
und regelmaig die Implementierung der Risikoorganisation, die
Beachtung der Risikoprinzipien, die Qualitat der Risikoprozesse
sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien inklusive des
internen Kontrollsystems.

Group Risk

Group Risk wird durch den Group Chief Risk Officer geleitet, der an
das fiir den Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortliche Vor-
standsmitglied berichtet. Group Risk unterstiitzt die oben genannten
Ausschisse des Allianz Konzerns, die fur die Risikotiberwachung
zustandig sind, zum einen durch die Analyse und Weitergabe von
Informationen, die fiir das Risikomanagement relevant sind, zum
anderen durch Fordern der Kommunikation und die Umsetzung von
Ausschussentscheidungen. Daneben ist Group Risk operativ bei-
spielsweise fiir die Uberwachung der Limits fiir Kumulrisiken verant-
wortlich, die Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahenten-
risiken beinhalten.

Zudem unterstiitzt Group Risk als unabhangige Instanz, dass jede
operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem
einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelte Group Risk ein konzernweit
gliltiges Risikomanagementsystem und tiberwacht die Einhaltung
der konzernweiten Mindeststandards fiir Verfahren und Prozesse.

67


--- Page 31 ---

C — Konzernlagebericht

Group Risk starkt iiberdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch
die regelmakige und enge Zusammenarbeit mit der Geschaftsleitung
unserer operativen Einheiten und den dortigen Schliisselbereichen,
wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlagebereichen,
der Risikofunktion und dem Aktuariat.

Operative Einheiten (o£)

Die operativen Einheiten sind fiir ihr Risikomanagement selbst ver-
antwortlich. Dazu gehort die Einhaltung externer Vorschriften (zum
Beispiel lokaler Aufsichtsbehérden) sowie unserer internen konzern-
weiten Standards. Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafiir
verantwortlich, eine lokale Risikostrategie im jahrlichen Strategie-
und Planungsdialog mit dem Konzern festzulegen, zu genehmigen
und sicherzustellen, dass die operative Einheit dieser Risikostrategie
folgt.

Daritber hinaus ist jede operative Einheit verpflichtet, eine eigene,
von ihrer Geschaftsleitung unabhangige Risikofunktion einzurichten.
Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk Officers der jeweiligen
operativen Einheit. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der
Chief Risk Officer dieser operativen Einheit von einem O£-Risikoaus-
schuss unterstiitzt, der im Wesentlichen die Risikocontrolling-Funk-
tionen innerhalb der operativen Finheit wahrnimmt. Im Sinne eines
intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen Einheiten
ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschiissen vertreten.

Sonstige Funktionen und Organe

Group Risk und die o£-Risikofunktion werden tiberdies durch die
Fachbereiche Recht und Compliance und das Aktuariat erganzt, die
sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten
eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der ,second line
of defense“.

Group Legal und Compliance hat die Aufgabe, Rechtsrisiken zu
mindern, und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstiitzt.
Group Legal und Compliance sollen sicherstellen, dass Anderungen
gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beachtet wer-
den und angemessen auf anstehende Gesetzesanderungen sowie
neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem
werden ftir Geschaftsabschliisse und -prozesse rechtlich angemes-
sene Lésungen erarbeitet und der Konzern in Rechtsstreitigkeiten
vertreten. Group Legal und Compliance ist daritber hinaus fiir das
Integritatsmanagement verantwortlich, mit dem der Allianz Konzern
sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrecht-
lichen Risiken geschiitzt werden sollen.

Group Actuarial tragt dazu bei, Risiken im Einklang mit aktuari-
ellen regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu steuern.
Diese Risiken stammen sowohl aus Aktivitaten zur Risikotibernahme
als auch aus Aktivitaten zur Risikominderung, die professionellen
aktuariellen Expertenwissens bediirfen. Das Aufgabenspektrum
umfasst unter anderem die Berechnung und Uberwachung versiche-
rungstechnischer Riickstellungen, technische aktuarielle Unterstiit-
zung bei der Geschaftsplanung, dem Berichtswesen und der Ergebnis-
tiberwachung sowie Unterstiitzung bei der effektiven Implementierung
des Risikomanagementsystems.

Das Global Issues Forum (GIF) unterstiitzt den Konzern dabei,
langfristige Trends zu bewerten und frihzeitig Veranderungen in
unserem Risikoumfeld zu erkennen, um sich einem stetig wandelnden
Umfeld anzupassen.

68

Risikobasierte Steuerung
und Management von Risiken

Der Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschaftsfelder Versicherun-
gen und Asset Management vielfaltigen Risiken ausgesetzt. Dazu
gehoren Markt-, Kredit-, Versicherungs-, Geschafts-, operationelle
und strategische Risiken, Liquiditats- sowie Reputationsrisiken.

Dadurch, dass Solvency Il seit 1. Januar 2016 das aufsichtsrecht-
lich bindende Rahmenwerk ist, und durch die Genehmigung unseres
partiellen internen Modells', werden Risiken auf Basis des Risiko-
profils, welches unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung
zugrunde liegt, gemessen und gesteuert. Dabei haben wir Kapitalisie-
rungslimits eingefthrt, welche eine Zielkapitalisierung gemak Sol-
vency II, nach Anwendung von Schockszenarien auf der Konzern- und
der Ebene der operativen Einheiten, definieren. Somit gewahrleisten
wir eine konsistente Betrachtung der Risikosteuerung und Kapitali-
sierung auf Basis des Solvency-tI-Rahmenwerks. Dies wird erganzt
durch 6konomische Szenarien und Sensitivitaten.

Der Allianz Konzern steuert sein Portfolio unter Verwendung
einer umfassenden Risiko-Ertrags-Betrachtung. Dies bedeutet, dass
Ergebnisse des partiellen internen Risikomodells sowie aus Szenario-
analysen aktiv in die Entscheidungsfindung einbezogen werden:
Einerseits werden 6konomische Risiken und Konzentrationen, wie
oben beschrieben, aktiv durch Limits beschrankt. Andererseits findet
eine umfassende Analyse des Return on Risk Capital (RoRC) statt.
Letzteres erlaubt es uns, profitable Geschaftsfelder und Produkte auf
einer nachhaltigen Basis zu identifizieren, die tiber die Laufzeit der
Produkte einen angemessenen Gewinn auf das jeweils zugewiesene
Risikokapital erwirtschaften. Daher ist dies ein Schliisselkriterium
bei der Entscheidung ttber die Kapitalallokation.

Als integrierter Finanzdienstleister ist fir uns Diversifikation
iiber verschiedene Geschaftsbereiche und Regionen ein Schliissel-
faktor beim effizienten Management unserer Risiken, da sie den wirt-
schaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem tragt sie
zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikoprofil bei.
Daher sind wir stets bestrebt, unverhaltnismaRig groke Risiko-
konzentrationen und -anhaufungen zugunsten eines ausgewogenen
Risikoprofils zu vermeiden.

Zusatzlich sind zentrale Elemente der Dividendenpolitik der
Allianz mit der Solvency-t-Kapitalisierung, die auf unserem partiel-
len internen Modell basiert, verkniipft. Dies zeigt, dass das partielle
interne Modell ganzheitlich in die Unternehmenssteuerung des
Allianz Konzerns eingebunden ist und dass seine Anwendung die
sogenannten ,,Use Test“-Anforderungen unter Solvency 1 erfiillt.

MARKTRISIKO

In Bezug auf Kapitalanlagen werden Top-down-Indikatoren, etwa Vor-
gaben fur die strategische Anlagestruktur, definiert und sorgfaltig
tiberwacht - immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Kapital-
anlageportfolios zu wahren. Daneben verwenden wir ein Limitsystem,
das auf Konzernebene fiir die Geschaftsbereiche Lebens- und Kran-
kenversicherung sowie Schaden- und Unfallversicherung als auch
auf der Ebene der operativen Einheiten jeweils separat definiert wird.
Die Limits umfassen dkonomische Limits, insbesondere Financial
Value-at-Risk (VaR) und Credit VaR, basierend auf unserem internen
Risikokapitalansatz. Diese werden erganzt um separate Aktien- und

1—Formal g
unsere

erachtet die deutsche Aufsichtsbehdrde unser Modell als ,partiell”, da es nicht alle
jeschaftseinheiten umfasst: Einige kl
modell und andere nach der Abzugs- und Aggret

jeschaftseinheiten berichten nach dem Standard:
nsmethode,

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 32 ---

Zinssensitivitaten sowie um Limits beziiglich Fremdwahrungs-
positionen.

Um die Auswirkungen von Finanzmarktbewegungen weiter zu
verringern und zu gewahrleisten, dass die Anlagen eine angemessene
Abdeckung der Verbindlichkeiten gegentiber Versicherungsnehmern
bieten, haben wir zusatzliche Ma&nahmen ergriffen. Dazu gehort
eine Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset-Liability-Management), die sich
auf den internen Risikokapitalansatz bezieht und sowohl Risiko- als
auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverpflichtun-
gen beriicksichtigt. Zudem setzen wir Derivate ein, hauptsachlich um
entweder unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen
abzusichern, oder um zum Beispiel durch den Einsatz von Forwards
oder Swaptions unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. Zusatzlich
werden auf Konzernebene Richtlinien fiir den Einsatz von bestimm-
ten Finanzinstrumenten, zum Beispiel den eben genannten Einsatz
von Derivaten, erstellt. Die Finhaltung der Richtlinien wird durch die
jeweiligen Risiko- und Controllingfunktionen kontrolliert.

Dartiber hinaus haben wir Standards fiir Absicherungsmak-
nahmen definiert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von
in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen
beziehen.

KREDITRISIKO

Der Allianz Konzern tiberwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit-
konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verpflichtungen gegentiber
Versicherungsnehmern bei Falligkeit stets nachkommen zu kénnen.
Kreditrisiken werden mit Hilfe des internen Kreditrisikomodells und
dem Gruppen-Limit-Management-System ftir Schuldner abgebildet.
Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines zentralisierten Pro-
zesses und unter Verwendung standardisierter Schuldner- und
Schuldnergruppenzuordnungen erfasst.

Das interne Kreditrisikokapitalmodell berticksichtigt bei jeder
Position die wichtigsten Risikoquellen, etwa die Forderungshohe bei
Ausfall, das Rating, den Riickzahlungsrang, die Sicherheiten und
Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitats-
anderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Verm6-
genswertanderungen der Kontrahenten, die die Abhangigkeiten im
Portfolio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten
durch einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusatzlich zu den
langfristigen Agenturratings auch dynamische Anderungen von
marktimplizierten Ratings und von weiteren aktuellen qualitativen
Faktoren berticksichtigt.

Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine
Monte-Carlo-Simulation unter Berticksichtigung der Abhangigkeiten
und der Kreditkonzentrationen je Obligorsegment ermittelt. Um port-
foliospezifische Diversifikationseffekte zu beriicksichtigen, werden
diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der Allianz-
Konzernstruktur berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen
Risikokategorien). Danach werden sie in das iibergreifende partielle
interne Risikokapitalmodell miteinbezogen, um zusammen mit
anderen Risikokategorien das konzerndiversifizierte interne Kredit-
risiko abzuleiten.

Das Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von
Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale
Modell des Konzerns angepassten und von Group Risk tiberpriiften
lokalen Modells ermittelt. Das Verlustprofil von Euler Hermes wird
dann in das interne Kreditrisikomodell des Allianz Konzerns integ-
riert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzubilden. In
unserem Kreditversicherungsgeschaft eréffnet das proaktive Kredit-
management die Chance, Verluste aus einzelnen Kreditereignissen

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

unter dem erwarteten Niveau zu halten und damit das Zeichnen von
Geschaft, das zu einem ausgewogenen Kreditportfolio des Konzerns
beitragt, zu unterstiitzen.

Um eine effektive Steuerung unseres Kreditrisikos im Rahmen
unserer Kreditrisikoneigung zu gewahrleisten, werden Credit VaR
Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes abgeleitet
sowie Rating-Benchmarks definiert. Die Rating-Benchmarks bestim-
men unsere Risikoneigung fiir Investitionen im unteren Investment
Grade und Non Investment Grade Bereich.

Unser konzernweites System zur Steuerung von Lander- und
Schuldnergruppenlimits (CRisP') erlaubt uns die Steuerung von
Kreditkonzentrationen. Es beinhaltet sowohl Kredit- als auch Eigen-
kapitalpositionen und beruht auf Daten, die von den Anlage- und
Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene
der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. Zugleich
liefert dieses System die Diskussionsgrundlage ftir Kreditmak-
nahmen und stellt fiir eine schnelle und umfassende konzernweite
Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen Benachrich-
tigungen zur Verfiigung. Klar definierte Prozesse gewahrleisten, dass
Risikokonzentrationen und die Auslastung von Limits angemessen
tiberwacht und gesteuert werden. Die Bestimmung von Héchstwerten
fur Lander- und Schuldnerrisiken aus Konzernsicht (also das maxi-
male Konzentrationslimit) berticksichtigt die Groe und die Zusam-
mensetzung des Portfolios des Allianz Konzerns ebenso wie die all-
gemeine Risikostrategie der Allianz.

VERSICHERUNGSTECHNISCHE RISIKEN

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG
In der Schaden- und Unfallversicherung entfallen die versicherungs-
technischen Risiken vor allem auf Pramien- und Reserverisiken.

Das Pramienrisiko unterteilt sich in das Naturkatastrophenrisiko,
das Terrorrisiko und das Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird das
Pramienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die
genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das Pramien-
risiko wird vom Allianz Konzern und von den lokalen operativen Ein-
heiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des
Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risiko-
managementsystems. Es bestehen fiir das Zeichnen von Versiche-
rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte Limits und Beschrankun-
gen, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden.
Zusatzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimits werden von
den operativen Einheiten lokale Limits angewandt, die dem jeweiligen
Geschaftsumfeld angepasst sind. Ubermafige Risiken werden durch
externe Rtickversicherungsvertrage reduziert. Jede einzelne dieser
Ma&nahmen tragt zur Begrenzung von Kumulierungseffekten bei.

Zudem werden Konzentrationen und Anhaufungen von nicht
marktgetriebenen Risiken auf Finzelbasis (also vor Berticksichtigung
des Diversifikationseffekts) im konzernweiten Limitsystem tber-
wacht, um erhebliche Verluste aus grofen Einzelrisiken — etwa Natur-
katastrophen und von Menschen verursachte Katastrophen, wie Terror
oder groe Anhaufungen von Industrierisiken — zu vermeiden.

Eine besondere Herausforderung fiir das Risikomanagement
sind Naturkatastrophen, wie Erdbeben, Stiirme und Uberschwem-
mungen, aufgrund von Kumulierungseffekten sowie ihrer auRerst
begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quantifizieren
und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschatzen zu kénnen,

1. — Credit Risk Platform

69


--- Page 33 ---

C — Konzernlagebericht

nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Port-
foliodaten, etwa itber die geografische Verteilung sowie ber Wert
und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten Natur-
katastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen
sich dann mégliche Schadenauswirkungen und -haufungen abschat-
zen. Wo solche stochastischen Modelle noch fehlen, verwenden wir
deterministische, szenariogesttitzte Ansatze zur Einschatzung der
médglichen Verluste. Ahnliche Modelle und szenariobasierte Ansatze
werden verwendet, um Risikokonzentrationen und von Menschen
verursachte Katastrophen, zu denen unter anderem Verluste aus Ter-
rorismus- und industriellen Konzentrationen geh6ren, zu bewerten.

Im Allgemeinen wird die Veranderung unserer Reserven fiir Ver-
sicherungsfalle von den operativen Einheiten auf der Ebene der
Geschaftssparten laufend tiberwacht.' Zusatzlich unterziehen die
operativen Einheiten ihre Riickstellungen einmal im Jahr einer
Unsicherheitsanalyse. Die Allianz sz fuhrt regelmaig unabhangige
Uberpriifungen dieser Analysen durch. Zudem nehmen Vertreter der
Allianz se an den Sitzungen der lokalen Riickstellungsausschtisse
(Reserve Committee) teil.

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG
Versicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens- und Kran-
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-
keits-, Invaliditats-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich-
keits-, Invaliditats- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko,
dass die eingetretenen Todes- oder Invaliditatszahlungen oder Krank-
heitskosten unserer Versicherungsprodukte hoher als erwartet aus-
fallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeichnet das Risiko, dass aufgrund
sich andernder biometrischer Annahmen gebildete Reserven nicht
zur Deckung unseres Portfolios von Annuitaten und Rentenprodukten
ausreichen.

Diese Risiken messen wir in unserem partiellen internen Risiko-
kapitalmodell, indem wir —- wann immer dies relevant oder von
Bedeutung ist — nach Hohe, Trend und Volatilitat der erwarteten
Annahmen sowie Pandemierisiken unterscheiden. Abhangig von der
Art und der Komplexitat der beteiligten Risiken wird das Krankenver-
sicherungsgeschaft im partiellen internen Modell der Kalkulations-
methode entsprechend beriicksichtigt und ist daher in den jeweiligen
Zahlen fiir die Schaden- und Unfallversicherung bzw. die Lebens-
und Krankenversicherung enthalten. Der iiberwiegende Teil des
Krankenversicherungsgeschafts wird jedoch dem Geschaftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung zugeordnet.

OPERATIONELLES RISIKO

Die Allianz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanagement-
system fiir operationelle Risiken entwickelt, sodass in allen ,,first line
of defense“-Funktionen operationelle Risiken frihzeitig erkannt und
proaktiv gesteuert werden kénnen. Die entsprechende Umsetzung in
den operativen Einheiten gewahrleisten jeweils die lokalen Risiko-
manager in ihrer Funktion als ,,second line of defense“.

Sie identifizieren und bewerten die relevanten operationellen
Risiken und tiberwachen Schwachstellen auf Basis eines Dialogs
zwischen der ,,first line of defense“ und der Risikofunktion. Dariiber
hinaus werden operationelle Risikoereignisse in einer zentralen
Datenbank fiir Risikoereignisse gespeichert. Der Allianz Konzern lie-
fert seit 2015 interne Verlustdaten auf anonymisierter Basis an die
»Operational Riskdata eXchange Association (ORX)“, ein inter-
nationales Konsortium aus Versicherern fiir die Sammlung opera-

1 Weitere Informationen finden sich unter Angabe 15 im Konzernanhang.

70

tioneller Verlustfalle, um das interne Kontrollsystem zu verbessern
und Annahmen beziiglich operationeller Risiken zu validieren.

Risiken beziiglich Nichteinhaltung oder anderem Fehlverhalten
werden durch verschiedene dezidierte Compliance-Programme
adressiert. Der Ansatz des Allianz Konzerns zum Management sol-
cher Risiken ist in detaillierten Richtlinien niedergeschrieben. Die
Einfihrung und Kommunikation solcher Compliance-Programme
werden durch die Konzern-Compliance-Funktion der Allianz SE ttber-
wacht. In enger Zusammenarbeit mit der Konzern-Risiko-Funktion
werden risikomindernde Maf&nahmen getroffen und durch ein glo-
bales Netzwerk von dezidierten Compliance-Funktionen innerhalb
des Allianz Konzerns umgesetzt. Ferner zielt unser internes Kontroll-
system darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanzbericht-
erstattung zu verringern.?

Schwerwiegende Fehler und Katastrophen bei unseren Outsour-
cing-Dienstleistern, die eine ernsthafte Betriebsunterbrechung ver-
ursachen konnten, konnen wesentliche operationelle Risiken fur den
Allianz Konzern darstellen. Unser Business-Continuity- und Krisen-
management-System zielt darauf ab, kritische Geschaftsfunktionen
vor solchen Ereignissen entsprechend zu schiitzen und zu befahigen,
auch im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen
Zeitrahmen und nach den erforderlichen Qualitatsstandards ent-
sprechend erfiillen zu konnen.

Der Allianz Konzern arbeitet ferner kontinuierlich an einem
Cyber- und Informationssicherheitsprogramm, um auf externe Ent-
wicklungen besser reagieren zu kénnen und das interne Kontroll-
system in Bezug auf operationelle Risiken weiter zu verstarken.

SONSTIGE RISIKEN

Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem partiellen internen
Risikokapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert
werden kénnen. Um diese Risiken zu identifizieren, zu analysieren,
zu bewerten, zu tberwachen und zu steuern, verfolgen wir einen sys-
tematischen Ansatz. Grundsatzlich stiitzt sich die Risikobewertung
auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten
sonstigen Risiken zahlen das strategische Risiko, das Liquiditats- und
das Reputationsrisiko.

STRATEGISCHES RISIKO

Strategische Risiken werden im Strategie- und Planungsdialog zwi-
schen dem Allianz Konzern und den operativen Einheiten bewertet
und analysiert und in Form der Uberwachung der jeweiligen
Geschaftsziele kontrolliert. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingun-
gen, Kapitalmarktanforderungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen
und dergleichen werden tiberwacht, um zu entscheiden, ob strategi-
sche Anpassungen notwendig sind.

LIQUIDITATSRISIKO
Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditats-
position der Allianz SE ist es, sicherzustellen, dass die Allianz sz ihren
Zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu diesem
Zweck wird die Liquiditatsposition der Allianz sE taglich iberwacht
und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische Liquidi-
tatsplanung tiber eine Zeitspanne von zwolf Monaten bzw. drei Jahren
wird dem Vorstand regelmafig vorgelegt.

Die kumulierte, kurzfristige Liquiditatsprognose wird taglich
aktualisiert. Dabei beriicksichtigen wir einen an unserer Strategie

2—Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem fur Finanzberichterstattung finden sich unter
.Kontrolle der Finanzberichterstattung” ab Seite 81

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 34 ---

ausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absolu-
ten Mindestwert fiir die angestrebte Liquiditat. Beide Werte werden
ftir den Cashpool der Allianz SE festgelegt, um den Konzern vor kurz-
fristigen Liquiditatskrisen zu schtitzen. In diese strategische Planung
flie&en sowohl der eventuelle Liquiditatsbedarf als auch mégliche
Liquiditatsquellen ein, damit die Allianz sE auch unter adversen
Bedingungen ihre kiinftigen Zahlungsverpflichtungen erfiillen kann.
Zu einem eventuellen Liquiditatsbedarf zahlen hauptsachlich die
Nichtverfiigbarkeit externer Kapitalmarkte, kombinierte Szenarien
aus Markt- und Katastrophenrisiken fiir Tochtergesellschaften sowie
eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten
Gewinne und Dividenden.

Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das
Liquiditatsrisiko jeweils auf lokaler Ebene. Sie nutzen dabei lokale
Systeme zur Aktiv-Passiv-Steuerung und stellen so sicher, dass diese
Positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. Im Zuge
unserer standardisierten Liquiditatsplanung stimmen wir die Zah-
lungsstréme aus unserem Anlageportfolio, das einen erheblichen
Anteil an liquiden Vermégenswerten enthalt (zum Beispiel Staats-
anleihen oder Pfandbriefe mit einem sehr guten Rating), mit den
geschatzten Zahlungsstromen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten
resultieren. Diese Analysen erfolgen fiir jede einzelne Gesellschaft
und werden auf Konzernebene zusammengefiihrt.

Im Jahr 2016 haben wir ein neu entwickeltes gruppenweites Rah-
menwerk zur Steuerung von Liquiditatsrisiken ausgerollt, um das
Management von Liquiditatsrisiken innerhalb des Allianz Konzerns
und die Widerstandsfahigkeit gegeniiber Stressszenarien zu starken.
Dieses Rahmenwerk beriicksichtigt Liquiditatsquellen (zum Beispiel
Zahlungsstréme aus Kapitalanlagen und Pramien) und Liquiditats-
bedarf (zum Beispiel Zahlungen aufgrund von Versicherungsschaden)
und bezieht explizit Stressszenarien fiir Herkunft und Bedarf von
Liquiditat mit ein, um die Liquiditatssituation zu beurteilen. Zudem
erlaubt es eine gruppenweit konsistente Sicht auf Liquiditatsrisiken.

REPUTATIONSRISIKO

Die Wahrnehmung der Allianz als ein respektabler und verantwor-
tungsbewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen
hangt von unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab,
beispielsweise der Produktqualitat, Corporate Governance, dem
Finanzergebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterfithrung, geistigem
Eigentum und sozialer Verantwortung.

Group Risk definiert mit Untersttitzung der Group Communica-
tions and Corporate Responsibility (GCORE), Group Compliance und
dem EsG Office! sensible Geschaftsfelder sowie entsprechende Risiko-
richtlinien, die fur alle operativen Einheiten des Allianz Konzerns
verbindlich sind. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten
samtliche betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene
zusammen. GCORE ist flr die Risikoeinschatzung auf Basis konzern-
weiter Vorgaben verantwortlich. 2015 haben wir Kriterien fiir Verhal-
tensrisiken in Bezug auf faire Produkte und Dienstleistungen in den
Reputationsrisiko-Managementprozess eingebaut.

Dartber hinaus ist die Identifikation und Bewertung von Repu-
tationsrisiken Bestandteil des jahrlichen , Top Risk Assessments", bei
dem die Geschaftsleitung unter anderem tiber die Risikomanage-
mentstrategie und damit verbundene Ma&nahmen entscheidet.
Dieses wird erganzt durch Aktualisierungen auf vierteljahrlicher

1 —Das Allianz Environmental, Social, Governance (ES) Board sowie das esc-Biiro dienen als Beratungs-
gremien des Vorstands der Allianz se und sorgen dafir, dass Uriwelt-, Sozial- und Governance-The
im Rahmen der Unternehmensfdhrung sowie des Entscheidungsprozesses beriicksichtigt werden,

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Basis. Zusatzlich werden Reputationsrisiken auf Einzelfallbasis
gesteuert. Einzelfalle mit einer méglichen Auswirkung auflokale Ein-
heiten oder den Allianz Konzern mtissen gemeldet und vom Allianz
Konzern im Voraus genehmigt werden.

Internes Risikokapitalsystem

Internes Risikokapital stellen fiir uns jene Finanzmittel dar, die wir
bendtigen, um uns vor unerwarteten, extremen wirtschaftlichen Ver-
lusten zu schiitzen. Dies bildet die Basis sowohl fiir die Bestimmung
unserer regulatorischen Kapitalisierung nach Solvency I! wie auch
unseres zugehorigen Risikoprofils. Das interne Risikokapital wird
quartalsweise berechnet und tier alle Geschaftsbereiche hinweg
konsistent aggregiert. AugSerdem projizieren wir Risikokapitalanfor-
derungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmarkten auf zwei-
wochentlicher Basis.

ALLGEMEINER ANSATZ

Fir das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilitat
verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency-tI-Regelungen wider-
spiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes partielles internes
Modell, welches alle wesentlichen Versicherungsgeschaftsfelder
umfasst.? Andere Einheiten sind auf Basis ihrer Standardmodell-
Ergebnisse, sektoralen oder lokalen Anforderungen in Ubereinstim-
mung mit den Solvency-tl-Anforderungen, beriicksichtigt.

INTERNES RISIKOKAPITALMODELL

Unser partielles internes Risikokapitalmodell beruht auf einem VaR-
Ansatz unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser
Ansatz bestimmt den héchstméglichen Wertverlust im Portfolio von
Geschaftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells innerhalb
eines bestimmten Zeithorizonts (,,Haltedauer") und einer bestimm-
ten Eintrittswahrscheinlichkeit (,,Konfidenzniveau*). Wir verwenden
ein Konfidenzniveau von 99,5 % und legen eine Haltedauer von einem
Jahr zugrunde. In der Risikosimulation beriicksichtigen wir Risiko-
ereignisse aller modellierten Risikokategorien (,,Risikoquellen“) und
berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der
Vermégenswerte, abztiglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten
unter potenziell ungiinstigen Bedingungen, unter Beriicksichtigung
risikomindernder Ma&nahmen, wie Riickversicherungsvertrage oder
Derivate.

Als erforderliches Risikokapital bezeichnen wir die Differenz
zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter
ungiinstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus
von 99,5 %. Da wir den Einfluss sowohl giinstiger als auch ungiinstiger
Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf samtliche Geschaftsbereiche
im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden
auch die Diversifikationseffekte tiber Produkte und Regionen hinweg
beriicksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation
sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko
sowohl separat als auch im Zusammenhang mit anderen Risiko-
quellen zu analysieren. Insbesondere im Hinblick auf Marktrisiken
analysieren wir au&erdem verschiedene vordefinierte Stressszenarien,
die entweder auf historisch beobachteten Marktbewegungen oder
hypothetischen Annahmen basieren. Der verwendete Modellansatz

2—Allianz Life usist seit dem 30, September 2015 in der Solvenzkapitalanforderung aul Basis von Aquivalenz
von Drittlandern mit 150% des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards fur Lebensversichere!
(,Company Action Level rac”) beriicksichtigt

71


--- Page 35 ---

C — Konzernlagebericht

erméglicht uns daher auch die Identifikation von Szenarien, die
einen positiven Effekt auf unsere Solvabilitatsposition haben kénnen.

Um die méglichen Auswirkungen auf den Konzern zu verstehen
und angemessene Mafnahmen oder Empfehlungen an das Manage-
ment zu erstellen, gibt es zudem monatliche Stresstest-Meetings, in
denen weltweite politische und 6konomische Entwicklungen unter-
sucht werden.

UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNG

Das partielle interne Risikokapitalmodell des Allianz Konzerns
umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschaftsfelder!. Dieses
beinhaltet die relevanten Vermégenswerte (einschlie&lich Anleihen,
Darlehen, Hypotheken, Investmentfonds, Aktien und Immobilien)
und Verbindlichkeiten (einschlielich der Run-off-Zahlungsstréme
der gesamten technischen Riickstellungen sowie erhaltene Einlagen
und emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Ftir Pro-
dukte mit Gewinnbeteiligung fiir Versicherungsnehmer im Geschafts-
bereich Lebens- und Krankenversicherung sind Optionen und
Garantien, die in Versicherungsvertrage eingebettet sind, welche
auch Regeln zur Uberschussbeteiligung von Versicherungsnehmern
beinhalten, in der Berechnung abgebildet.?

Kleinere Einheiten innerhalb des europaischen Wirtschafts-
raums, die nicht durch das partielle interne Modell abgedeckt sind,
werden auf Basis ihrer Standardmodell-Ergebnisse einbezogen. Auf
Konzernebene werden die Kapitalanforderungen fiir kleinere opera-
tive Versicherungseinheiten auferhalb des europaischen Wirt-
schaftsraums mit nur unwesentlichen Auswirkungen auf das Risiko-
profil des Konzerns durch einen Buchwertabzug? abgebildet.

Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europaischen
Bankgeschaft wird dem Geschaftsbereich Corporate und Sonstiges
zugerechnet. Grundlage ist jener Ansatz, der von Banken gema& den
lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Regulierung (Basel
Standards) angewandt wird. Kapitalanforderungen fiir das Bank-
geschaft belaufen sich lediglich auf etwa 1,7% (2015: 1,5 %) des gesam-
ten internen Risikos vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.
Daher gehen wir auf das Risikomanagement fiir das Bankgeschaft im
Folgenden nicht naher ein.

Im Geschaftsbereich Asset Management sttitzten sich unsere
internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz wie in Solven-
cy 1 definiert, der den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rech-
nung tragt. Unser Geschaftsbereich Asset Management ist in erster
Linie von operationellen Risiken betroffen. Da jedoch der Grofteil
dieses Geschaftsbereichs auRerhalb der Eurozone angesiedelt ist,
tragt dieser auf Konzernebene daher ebenfalls zum Wahrungsrisiko
bei. Unser Geschaftsbereich Asset Management wird durch ange-
messene Risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative Risiko-
einschatzungen (wie zum Beispiel , Top Risk Assessment") und ein
regelmakiges Reporting an den Konzern beinhalten. Da das Asset
Management jedoch hauptsachlich von den beiden genannten Risiko-
kategorien (operationelles und Wahrungsrisiko) betroffen ist, und
weil der Einfluss auf das interne Risikokapital vor Diversifikation zwi-
schen Risikokategorien gering ist, wird das Risikomanagement fiir
diesen Geschaftsbereich nicht naher erlautert.

1 —Wie im Abschnitt,Internes Risikokapitalsystern” beschrieben, ist Allianz Life us auf Basis der Behandlung
der Aquivalenz von Drittlandern in der Konzernkapitalisierung beriicksichtigt
2—Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschaft mit Gewinnbeteiligung finden sich unter

Angabe 16 im Konzernanhang
3 —Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den vertugbaren
Eigenmitteln des Konzerns abgezogen.

72

ANNAHMEN UND EINSCHRANKUNGEN

ANNAHMEN FUR DIE ZINSKURVE

UND VOLATILITATSANPASSUNG

Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermégenswerten und Ver-
bindlichkeiten sind die Annahmen beziiglich der zugrunde liegen-
den risikofreien Zinskurve fiir die Bestimmung und die Diskontierung
kinftiger Zahlungsstréme von zentraler Bedeutung. Wir wenden die
Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pen-
sions Authority (EIOPA) in der technischen Dokumentation (EIOPA-
BoS-15/035) fiir die Extrapolation der risikolosen Zinskurve fiir den
Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, fur den liquide Marktdaten
vorliegen, vorgegeben wurde.*

Die Zahlungsstréme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi-
cherungsgeschaft sind zu einem grofen Anteil gut prognostizierbar.
Deshalb adjustieren wir zudem die ma&geblichen risikofreien Zins-
kurven fiir die meisten Markte, fiir die eine Volatilitatsanpassung
durch EIopa definiert und von dem lokalen Regulator zugelassen
wurde —durch eine Volatilitatsanpassung, um so die wirtschaftlichen
Eigenschaften unseres Geschafts besser abzubilden. Als langfristig
orientierter Investor nutzen wir unseren Vorteil, in Anleihen mit einer
Verzinsung tiber dem risikolosen Zinssatz investieren zu konnen und
dadurch tiber die Laufzeit der Anleihen eine zusatzliche Ertragskom-
ponente abzuschopfen. Ein langfristig orientierter Investor zu sein,
reduziert zu einem grofen Teil das Risiko, Anleihen vor ihrer Fallig-
keit mit Verlust verau&ern zu missen. Wir reflektieren diesen Sach-
verhalt mit der Anwendung der Volatilitatsanpassung auf das Credit-
Spread-Risiko. Als wesentlicher als das Credit-Spread-Risiko erachten
wir das Kreditausfallrisiko.

BEWERTUNGSANNAHME: REPLIKATIONSPORTFOLIOS

Da im Rahmen des partiellen internen Risikokapitalmodells effi-
ziente Bewertungen und komplexe, zeitnahe Analysen gefordert sind,
replizieren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Kranken-
versicherungsgeschafts sowie unserer internen Pensionsverpflich-
tungen. Diese Methodik erméglicht es uns, alle mit den Produkten
verbundenen Optionen und Garantien — sowohl vertraglich verein-
barte als auch solche, die im Ermessen des Begiinstigten stehen —
unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abzubilden.
In der Risikoberechnung nutzen wir Replikationsportfolios, um diese
Verbindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte-Carlo-
Szenarien zu ermitteln und zu bewerten.

DIVERSIFIKATIONS- UND KORRELATIONSANNAHMEN
Unser partielles internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse
konzernweit und beriicksichtigt dabei Korrelations-, Akkumulations-
und Konzentrationseffekte. Dadurch wird der Tatsache Rechnung
getragen, dass wahrscheinlich nicht alle potenziell schlimmsten Ver-
lustfalle gleichzeitig auftreten. Dies ist gemeinhin als Diversifikations-
effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres Risikomanage-
mentsystems.

4—Durch die spate Verfugbarkeit der E1opa-Verdffentlichung kann die benutzte risikofreie Zinskurve leicht
von jener abweichen, welche von e1oPA verdtfentlicht wurde.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 36 ---

Soweit méglich, ermitteln wir Korrelationsparameter fiir jedes
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analy-
sieren. Hierbei beriicksichtigen wir tiber einen Zeitraum von mehre-
ren Jahren vierteljahrlich beobachtete Werte. Sind historische
Marktdaten oder portfoliospezifische Beobachtungen nicht oder nur
unzureichend verftigbar, so basiert die Korrelationsbestimmung auf
einem konzernweit klar definierten Prozess. Die Bestimmung der
Korrelationen erfolgt durch das ,,Correlation Settings Committee",
in dem das Know-how und Fachwissen von Risiko- und Business-
experten gebtindelt wird. Die Korrelationsparameter werden generell
so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter adversen
Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage dieser Korrelationen
wenden wir einen brancheniiblichen Ansatz, den Gau-Copula-
Ansatz, an, um die Abhangigkeitsstruktur der quantifizierbaren
Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu
bestimmen.

AKTUARIELLE ANNAHMEN

Unser partielles internes Risikokapitalmodell bezieht auch Annah-
men beziiglich Schadentrends, Inflation bei Versicherungsver-
bindlichkeiten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit,
Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit
verfiigbar, leiten wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren eige-
nen internen historischen Daten ab und beriicksichtigen dabei
auerdem Empfehlungen der Versicherungsbranche, von Aufsichts-
behérden und Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktua-
tiellen Annahmen basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen
Methoden. Umfassende Prozesse und Kontrollen innerhalb des
Risikokapital- und des Finanzberichterstattungssystems stellen die
Verlasslichkeit dieser Annahmen sicher.

EINSCHRANKUNGEN

Aufgrund des Konfidenzniveaus von 99,5% besteht, auf ein Jahr
betrachtet, die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 0,5%, dass
die tatsachlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene tiber-
schreiten.

Um mégliche kiinftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenario-
parameter (soweit verfiigbar). Sollten kiinftige Marktbedingungen
stark von bisherigen Entwicklungen abweichen — wie etwa bei einer
bisher beispiellosen Krise — kann es sein, dass unser VaR-Ansatz zu
konservativ oder nicht ausreichend ist, um mdégliche Verluste zu pro-
gnostizieren. Um die Abhangigkeit von historischen Daten zu redu-
zieren, erganzen wir unsere VaR-Analyse durch Stresstests.

Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti-
vitatsanalysen, unabhangigen internen Priifungen, und dort, wo es
angebracht ist, anhand von unabhangigen externen Prtifungen mit
Schwerpunkt auf Methoden fiir die Parameterauswahl und zugeh6-
rige Kontrollprozesse. Um eine angemessene Priifung zu gewahrleis-
ten, haben wir eine unabhangige Validierungseinheit (“Independent
Validation Unit", vu) innerhalb von Group Risk etabliert, die fiir die
Validierung des partiellen internen Modells auf Basis eines tiber-
greifenden Validierungsprozesses verantwortlich ist. Insgesamt sind
wir der Meinung, dass unsere Validierungsma&nahmen in dem
Ma&e, in dem eine Validierung méglich sein kann, wirksam sind und
das Modell unsere Risiken angemessen bewertet.

Die Bildung bzw. Verwendung der erwahnten Replikationsport-
folios ist abhangig von den zur Verfiigung stehenden Replikations-
instrumenten, und daher unter Umstanden zu einfach bzw. zu rest-
riktiv, um samtliche Faktoren zu beriicksichtigen, die sich auf den

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschaft
auswirken. Genau wie andere Modellkomponenten sind auch die
Replikationen Gegenstand einer unabhangigen Validierung und
Angemessenheitspriifung und unterliegen beztiglich der Daten- und
Prozessqualitat strengen Kontrollen. Daher sind wir der Meinung,
dass die Verbindlichkeiten angemessen durch die Replikationsport-
folios dargestellt werden.

Da unser partielles internes Risikokapitalmodell darauf abstellt,
die Veranderung der Zeitwerte unserer Vermégenswerte und Ver-
bindlichkeiten abzubilden, muss dieser Wert fiir jede einzelne Posi-
tion genau bestimmt werden. Bei einigen Vermégenswerten und
Verbindlichkeiten, insbesondere in gestérten Finanzmarkten, kann
es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unméglich sein, einen aktuel-
len Marktpreis zu ermitteln oder aber den ,Mark-to-Market“-Ansatz
sinnvoll anzuwenden. Fir solche Vermégenswerte verwenden wir
einen ,Mark-to-Model“-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes
hangt bei einigen unserer Verbindlichkeiten au&erdem von der Qua-
litat der Schatzung der versicherungstechnischen Zahlungsstro6me
ab. Trotz dieser Einschrankungen halten wir die geschatzten Werte
fur angemessen.

MODELLANDERUNGEN IM JAHR 2016

Zu Beginn des Jahres fithrte eine geanderte aufsichtsrechtliche
Behandlung von Steuern fiir deutsche Lebensversicherungsgesell-
schaften zu einem Riickgang der Kapitalanforderung von 0,3 MRD €.
Im Jahr 2016 gab es keine wesentlichen Modellanderungen. Kleine
und unwesentliche Modellanderungen im Laufe des Jahres reduzier-
ten die Kapitalanforderung leicht um 0,4 MRD €, was insgesamt zu
einer negativen Auswirkung von regulatorischen- und Modellande-
rungen von 0,7 MRD € fihrte.

Allianz Risikoprofil und
Gesamteinschatzung des Vorstands

RISIKOPROFIL UND GESCHAFTSUMFELD

Wie bereits erwahnt, ist der Allianz Konzern vielfaltigen Risiken aus-
gesetzt. Die gro&ten Risiken, gemessen an ihrem Beitrag zu unserem
Risikoprofil, sind:

— Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitin-
kongruenz von Aktiva und Passiva fiir Produkte der langfristigen
Vermégensbildung, das Aktienrisiko sowie das Kredit und Credit-
Spread-Risiko, das durch Kapitalanlagen zur Deckung langfristiger
Verbindlichkeiten getrieben wird, das wir eingehen, um von der
erwarteten Risikopramie zu profitieren,

— Pramien- und Reserverisiken der Schaden- und Unfallver-
sicherung aufgrund von Naturkatastrophen und durch Menschen
verursachte Katastrophen sowie aufgrund der Unsicherheit
beziiglich der Hohe der auftretenden Schaden.

Das Risikoprofil und die relativen Risikobeitrage haben sich 2016 im
Wesentlichen aufgrund von Marktbewegungen und Management-
manahmen, wie dem Verkauf unseres siidkoreanischen Lebensver-
sicherungsgeschafts, verandert.

73


--- Page 37 ---

C — Konzernlagebericht

FINANZMARKTE UND OPERATIVES UMFELD

Die Finanzmarkte sind durch historisch niedrige Zinssatze und nied-
rige Risikopramien gekennzeichnet, was Investoren dazu veranlasst,
nach héher verzinsten (und unter Umstanden riskanteren) Kapital-
anlagemdglichkeiten zu suchen. Zusatzlich zu den andauernden
Niedrigzinsen kénnen Herausforderungen bei der Einftthrung lang-
fristiger Strukturreformen in Kernlandern der Eurozone sowie die
Ungewissheit tiber die weitere Entwicklung der Geldpolitik zu einer
anhaltenden Volatilitat an den Finanzmarkten fiihren. Dies konnte
mit einer Flucht in Qualitatswerte, gepaart mit fallenden Aktien- und
Anleihenotierungen aufgrund sich ausweitender Spreads, einher-
gehen, sogar im Angesicht potenziell noch niedrigerer Zinssatze.
Weiterhin kénnten sich mégliche Vermégensblasen (wie auf dem
chinesischen Aktienmarkt zu beobachten war) auf andere Finanz-
markte ausbreiten und somit zu einer steigenden Volatilitat beitragen.
Wir werden deshalb auch weiterhin die politischen und finanziellen
Entwicklungen der Eurozone genau beobachten (wie etwa Brexit im
Vereinigten K6nigreich und die ,Nein“-Abstimmung gegen Verfas-
sungsreformen in Italien), um unser Risikoprofil im Hinblick auf diese
spezifischen Risiken zu managen.

REGULATORISCHE ENTWICKLUNGEN

Mit der Genehmigung unseres partiellen internen Modells im Novem-
ber 2015 wird das Modell mit dem Solvency 11 ,Day one Reporting" seit
Beginn des Jahres 2016 vollumfanglich angewendet. Gleichwohl
bleibt dennoch eine gewisse Unsicherheit beziiglich der zuktinftigen
Kapitalanforderungen der Allianz bestehen, da diese fiir weltweit
systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte G-SII)
noch nicht endgiiltig festgelegt sind. Letztendlich wird eine Vielzahl
méglicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapital- und Reporting-
anforderungen die operative Komplexitat und die Kosten erhdhen.

GESAMTEINSCHATZUNG DES VORSTANDS

Das Management des Allianz Konzerns halt das Risikoprofil insge-
samt fiir angemessen und vertraut im Hinblick auf die Herausforde-
rungen eines sich schnell andernden Umfelds und die Erfordernisse
des taglichen Geschafts auf die Wirksamkeit des Konzern-Risiko-
managementsystems. Dieses Vertrauen beruht auf verschiedenen
Faktoren, die im Folgenden zusammengefasst sind:

— Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der Allianz Kon-
zern gut kapitalisiert und erfiillte zum 31. Dezember 2016 alle
internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen Solvabilitats-
ziele. Ebenso sind wir zuversichtlich, auch die Kapitalanforde-
rungen unter neuen aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen
erfiillen zu konnen. Die Allianz verfiigt unter Versicherungs-
konzernen weltweit nach wie vor tiber eine der besten Bonitats-
bewertungen, die auch von den externen Ratingagenturen besta-
tigt wird.

— Das Konzernmanagement hilt die Allianz fir gut positioniert,
um zukiinftig mégliche widrige Ereignisse bewAltigen zu konnen
— auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, das
iiber die Risikoneigung des Konzerns definiert ist, und aufgrund
unseres Risikomanagements. Dies schlie&t unser genehmigtes
partielles internes Modell mit ein.

74

— Der Konzern verfiigt tiber ein konservatives Kapitalanlageprofil
und disziplinierte Geschaftspraktiken in den Geschaftsbereichen
Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversiche-
rung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen
Ertragen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil fiihren.

— Zusatzlich verfiigt der Allianz Konzern tiber den Vorteil, gut diver-
sifiziert zu sein — sowohl geografisch als auch durch eine breite
Vielfalt an Geschaftsfeldern und Produktangeboten.

REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG

GEMASS SOLVENCY II

Die verfiigbaren Eigenmittel des Allianz Konzerns wie auch die Kapital-
anforderungen werden auf Basis des Marktwertbilanzansatzes, des
wesentlichen 6konomischen Prinzips der Solvency-tl-Regelungen,
ermittelt.! Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgen-
den Tabelle dargestellt.

ALLIANZ KONZERN: REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG
GEMASS SOLVENCY II

Stand 31. Dezember 2016 2015
Verfiigbare Eigenmittel MRD € 75,3 72,7
Kapitalanforderung MRD € 34,6 36,4
Kapitalquote % 218 2001

1 Eine aufsichtsrechtliche Anderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften
reduzierte die Solvency--Kapitalquote zum 1. Januar 2016 von 200% auf 196%.

Verglichen mit dem Jahresende 2015 hat sich unsere Solvency-i-
Kapitalisierung um 18 Prozentpunkte auf 218% erhdht. Dies wurde
durch einen Anstieg der verfiigbaren Eigenmittel, vor allem aufgrund
eines starken operativen Solvency-tI-Ergebnisses und der VerauRe-
rung unseres stidkoreanischen Lebensversicherungsgeschafts,
getrieben. Teilweise wurde dies durch Marktbewegungen, hauptsach-
lich verursacht durch riicklaufige Zinsen, sowie Dividendenabgren-
zung und Anderungen in der Ubertragbarkeit von Eigenmitteln, ver-
ursacht durch veranderte Risikokapitalanforderungen, kompensiert.
Ebenso trug ein Riickgang des Risikokapitals zum gesamten Anstieg
der Solvency-tI-Kapitalisierung bei. Dies lag im Wesentlichen an
Management-Magnahmen wie der VerauRerung unseres stidkorea-
nischen Lebensversicherungsgeschafts, aber auch Ma&nahmen, die
durchgefithrt wurden, um unsere Exponierung gegeniiber Marktrisi-
ken zu reduzieren, was die Absicherung von Aktienrisiken und die
Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils beinhaltet. Zudem trugen
eine geanderte aufsichtsrechtliche Behandlung von Steuern fiir deut-
sche Lebensversicherungsgesellschaften und unwesentliche Modell-
anderungen leicht zu den gesunkenen Kapitalanforderungen bei.
Dieser Effekt wurde jedoch teilweise durch Marktbewegungen sowie
eine héhere Exponierung aufgrund von Geschaftswachstum kom-
pensiert.

Aufeiner ,pro-forma" Basis wurde die Abbildung negativer Zinsen
in der Solvenzkapitalberechnung zum 31. Dezember 2016 eine negative
Auswirkung auf die Kapitalisierung von ungefahr 3 Prozentpunkten
gehabt haben.

1 Die Berechnungen der verfugbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berlicksich-
tigung der Volatilitatsanpassung der mageblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der
Zinskurv im Abschnitt ,Annahmen fur die Zinskurve und Volatlitatsanpassung” auf Seite 72

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 38 ---

Die folgende Tabelle fasst unsere unterjahrig veréffentlichte
regulatorische Kapitalisierung gema& Solvency 1! zusammen:

ALLIANZ KONZERN: REGULATORISCHE KAPITALQUOTEN
GEMASS SOLVENCY II
%

31.12.2016
218

30.9.2016
186

30.6.2016
186

313.2016
186

31.12.2015
200

Kapitalquote

Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivitat unserer prognostizierten
Kapitalisierung gemaf Solvency 1! in bestimmten Standardszenarien.

ALLIANZ KONZERN: PROGNOSTIZIERTE REGULATORISCHE KAPITALQUOTEN
GEMASS SOLVENCY II NACH STRESSSZENARIEN

%

Stand 31. Dezember 2016 2015
‘Ausgangskapitalquote 218 200
Zinssatze: Anstieg um 0,5 %" 220 208
Zinssatze: Riickgang um 0,5%' 207 185
Aktienkurse: Anstieg um 30% 224 208
‘Aktienkurse: Riickgang um 30% 216 190
Kombiniertes Szenario:

Zinssatze: Riickgang um 0,5 %'

Aktienkurse: Riickgang um 30% 203 176

1 Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Ubereinstimmung mit Solvency-1-Regelungen aufgrund
der Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, an dem liquide Marktdaten verfgbar sin,

C — Konzernlagebericht

Der Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Giiltigkeitsbereich
der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine wesent-
lich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im Ver-
gleich zu Solvency 11.

Quantifizierbare Risiken
und Chancen nach Risikokategorien

Der Risiko- und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen,
die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor
Diversifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien
sowie Konzerndiversifikationseffekten reflektieren. Erstere bertick-
sichtigen lediglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter
Kategorien (das heif&t Markt-, Kredit- und Geschaftsrisiken sowie
versicherungstechnische und operationelle Risiken). Das konzern-
diversifizierte Risiko hingegen beriicksichtigt dartiber hinaus die
gesamten Diversifikationseffekte itber alle Risikokategorien hinweg.
Zum Jahresultimo 2016 beinhaltete das konzerndiversifizierte Risiko
gema& unserem Risikoprofil in Hohe von 34,6 (2015: 36,4) MRD €
(jeweils vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi-
fikationseffekt! tiber Risikoquellen und Geschaftsbereiche von etwa
25% (2015: 27%).

Alle Geschaftsbereiche sind samtlichen oben genannten Risiken
ausgesetzt — mit Ausnahme des Geschaftsbereichs Asset Manage-
ment, der hauptsachlich mit operationellen und Marktrisiken und zu
einem geringeren Ausma& mit Kreditrisiken konfrontiert ist. Das
konzerndiversifizierte Risiko lasst sich wie folgt aufschliisseln:

ALLIANZ KONZERN: ZUGEORDNETES RISIKO GEMASS RISIKOPROFIL (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)

mio€

Versicherungs-

Operationelles

Marktrisiko Kreditrisiko technisches Risiko Geschéftsrisiko Risiko Diversifikation Summe

Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Schaden-Unfall 5805 5690 2502 2406 10307 10101 937 937 2248 2274 + -6606 ~=—-6663 15193-14745,
Leben/Kranken 12824 16516 5550 6141 1323 1502 3536 3687 2028 2019 -5713 -7784 19549 22081
Asset Management 163 146 29 26 - - - - 768 686 - - 960 857
Corporate und Sonstiges 2753 2922 683 667 179 355 - - 617 580 -689  -924 3543 3600
Konzern Summe 21546 25274 8763 9240 11809 11958 4473 4623 5661 5559 -13008 -15371 39244 41283

Steuern -4664  -4860

Konzern Summe 34580 36423
In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung des Risikoprofils  MARKTRISIKO

je modellierter Risikokategorie vor Diversifikation zwischen Risiko-
kategorien dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen
entsprechend erlautert.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

Ein grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschafts ist es,
Pramien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel-
zahl von Kapitalanlagen zu investieren. Mit den daraus resultieren-
den Kapitalanlageportfolios decken wir die kiinftigen Anspriiche
unserer Kunden ab und legen dariiber hinaus auch das fiir die Uber-
nahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der
Wert unserer Kapitalanlageportfolios von méglichen Veranderungen
auf den Finanzmarkten abhangt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt.
Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Geschafts-
bereich und Risikoquelle.

1.—Diversifikation vor Steuern.

75


--- Page 39 ---

C — Konzernlagebericht

ALLIANZ KONZERN: ZUGEORDNETES MARKTRISIKO NACH RISIKOQUELLE UND GESCHAFTSBEREICH
(GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)

Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in MIO €

Zinssatz Inflation Credit Spread Aktien Immobilien Wahrung Summe

Stand 31. Dezember 2016 =. 2015-2016 2015. 2016. = 2015S 2016. «22015-2016 «S015, 2016. = 2015 2016 = 2015,
Schaden-Unfall 412 415 2600 2931 905 739 1215 996 604 554 69 55 5805 5690
Leben/Kranken 2884 4129 61 237 3780 4694 4973 6085 1025 1326 101 45 12824 16516
Asset Management 22 20 = = = = 22 20 22 20 96 86 163 146
Corporate und Sonstiges 557 643 364 451 796 541 680 977 95 86 261 224 2753 2922
Konzern Summe 3876 5207 3025 3618 5481 5975 6891 8078 1746 1986 527 410 21546 25274

Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns

vor Diversifikationseffekten zwischen

Risikokategorien 41,2%  44,6%

Unser gesamtes Risikokapital fiir Marktrisiken vor Diversifikations-
effekten mit anderen Risikokategorien ging um 3,7 MRD €, hauptsach-
lich verursacht durch Zins- und Aktienrisiko im Geschaftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung, zurtick. Der Riickgang des Zins-
risikos wurde durch den Verkauf unseres siidkoreanischen Lebens-
versicherungsgeschafts sowie durch Managementmanahmen zur
Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils durch Aktiv-Passiv-Steue-
rungsmafnahmen (ALM) getrieben. Das Aktienrisiko reduzierte sich
ebenfalls aufgrund von Managementmagnahmen, insbesondere
Absicherungsprogramme mit Derivaten. Fiir das Credit Spread Risiko
war der Ritckgang durch Positionsveranderungen, zusammen mit
den korrespondierenden Riickstellungseffekten aufgrund von ALM
Ma&nahmen, getrieben.

ZINSRISIKO

Zinssatze konnen unter die in einigen Lebensversicherungsmarkten
den Versicherungsnehmern zugesagte Mindestverzinsung sinken.
Angesichts der langen Laufzeiten von Lebensversicherungsvertragen
sind wir nicht zuletzt deshalb einem Zinsrisiko ausgesetzt, da fallige
Wertpapiere wieder angelegt werden miissen, bevor der entspre-
chende Lebensversicherungsvertrag fallig wird. Ein wesentlicher
Bestandteil unseres internen Risikokapitalansatzes ist es, diesen
Zusammenhang von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflich-
tungen angemessen abzubilden. Dariiber hinaus ist unsere Aktiv-
Passiv-Steuerung eng mit dem internen Risikokapitalansatz ver-
knupft: Ziel ist es, langfristig Kapitalanlageergebnisse zu erzielen, die
iiber unsere Verpflichtungen aus Versicherungs- und Investment-
vertragen hinausgehen.

Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden
in der Schaden- und Unfallversicherung Verbindlichkeiten tiblicher-
weise friher fallig als die Kapitalanlagen, die sie bedecken. In der
Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit
von Lebensversicherungsvertragen im Allgemeinen das Gegenteil
der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natiir-
liche Absicherung auf dkonomischer Basis. Zum 31. Dezember 2016
betrug der Marktwert unserer zinssensitiven Kapitalanlagen (exklu-
sive Unit-linked-Geschaft) 428,5 MRD €!. Dieser wiirde sich im Falle
eines Zinsriickgangs bzw. -anstiegs um 100 Basispunkte um rund
31,4 MRD € erhdhen bzw. um 36,1 MRD € verringern.

Wie bereits dargestellt, ist das Risiko in Bezug auf Zinsanderun-
gen darauf zurtickzufiihren, dass die erzielbaren Ertrage auf lange

1 Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschaft, basierend auf
dem Solvency-t-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen r

daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen.

n, und basiert

76

Sicht unter Umstanden nicht ausreichen, um die in den Versiche-
rungsvertragen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Auf der
anderen Seite kénnen sich in einem steigenden Zinsumfeld aber
auch Chancen daraus ergeben, dass die erzielbaren Ertrage ttber den
vertraglich garantierten Verzinsungen liegen.

INFLATIONSRISIKO

Als Versicherungsunternehmen sind wir einer Veranderung der Infla-
tionsrate, hauptsachlich durch unsere Verbindlichkeiten in der Scha-
den- und Unfallversicherung, ausgesetzt. Zusatzlich tragen unsere
internen Pensionsverpflichtungen zum Inflationsrisiko bei. Da Infla-
tion zu einem Anstieg der Anspriiche aus entstandenen Schaden und
Kosten fiihrt, ziehen héhere Inflationsraten auch héhere Verbindlich-
keiten nach sich. In unserer Produktentwicklung und Preisgestaltung
sind Inflationsannahmen bereits enthalten und das Risiko sich ver-
andernder Inflationsraten wird durch unser partielles internes Modell
abgebildet. Sollten kiinftige Inflationsraten (nachhaltig) unter den
Annahmen liegen, wirde dies zu niedrigeren Verbindlichkeiten als
angenommen fihren.

AKTIENRISIKO

Risiken im Zusammenhang mit sich andernden Aktienkursen wer-
den meist mit fallenden Kursen und steigenden Volatilitaten gleich-
gesetzt. Da Aktiennotierungen auch steigen kénnen, kénnen sich aus
Aktieninvestments aber auch Chancen ergeben. Zum 31. Dezember
2016 betrug der Marktwert unserer Kapitalanlagen (exklusive Unit-
linked-Geschaft) mit Sensitivitat beztiglich der Entwicklungen an den
Aktienmarkten 47,0 MRD €?. Im Falle eines Riickgangs der Aktienkurse
um 30% wiirde sich der Marktwert um rund 12,4 MRD € reduzieren.

CREDIT-SPREAD-RISIKO

Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Kapital-
anlagen —wie etwa Anleihen — wegen steigender Credit Spreads sinkt,
wird in unserem internen Risikokapitalansatz ebenfalls vollstandig
beriicksichtigt. Bei unserem Risikomanagement und der Bestim-
mung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den zugrunde-
liegenden wirtschaftlichen Aspekten unseres Geschaftsmodells
Rechnung. Ein Beispiel dafiir ist die Volatilitatsanpassung der maft-
geblichen risikofreien Zinskurve im internen Risikokapitalansatz, um
das Credit-Spread-Risiko teilweise zu kompensieren, wie im
Abschnitt ,Annahmen fir die Zinskurve und Volatilitatsanpassung“
beschrieben.

2—Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschalft, basierend auf
dem Solvency-ti-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmarkten
|, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifkationen.

reagiere

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 40 ---

WAHRUNGSRISIKO

Da unsere operativen Einheiten Vermégenswerte typischerweise in
der Wahrung halten, auf die auch ihre Verbindlichkeiten lauten,
resultiert das Wahrungsrisiko gro&tenteils aus dem dkonomischen
Wert jener operativen Finheiten, die nicht in Euro berichten. Werden
diese Wahrungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern
sich auch auf Konzernebene die Nettovermégenswerte in Euro. Aller-
dings sinken gleichzeitig auch die Kapitalanforderungen dieser ope-
rativen Einheiten auf Euro-Basis, sodass der Einfluss auf die Kapitali-
sierung teilweise kompensiert wird.

IMMOBILIENRISIKO

Trotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine
passende Beimischung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine
gute Diversifikation zu anderen Risiken und langfristig gut prognos-
tizierbare Cashflows aufweisen. Zum 31. Dezember 2016 entfielen
circa 3,3% (2015: 3,5%) des kompletten Risikos vor jeglicher Diversifi-
kation auf das Immobilienrisiko.

KREDITRISIKO

Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen Gkonomischen Wertver-
lust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonitat eines Schuld-
ners (,,Migrationsrisiko“) bzw. die Unfahigkeit oder Unwilligkeit des
Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (,,Aus-
fallrisiko“). Kreditrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen
Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten Transaktio-
nen, Forderungen gegentiber Allianz Vertretern und sonstigen
Schuldnern, sowie aus Riickversicherungsforderungen und Ver-
pflichtungen aus dem Kreditversicherungsgeschaft. Die folgende
Tabelle zeigt das zugeordnete Kreditrisiko nach Geschaftsbereich.

ALLIANZ KONZERN: ZUGEORDNETES KREDITRISIKO GEMASS RISIKOPROFIL
NACH GESCHAFTSBEREICH (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG
DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)

Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien

Stand 31. Dezember 2016 2015
Schaden-Unfall MIO € 2502 2406
Leben/Kranken MIO€ 5550 6141
Asset Management MIO € 29 26
Corporate und Sonstiges MIO € 683 667
Konzern Summe MIO€ 8763 9240
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns

vor Diversifikationseffekten zwischen

Risikokategorien % 16,8 16,3

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

C — Konzernlagebericht

Das Kreditumfeld war tiber das Jahr 2016 hinweg weitgehend stabil.
Insgesamt reduzierte sich das Kreditrisiko auf Konzernebene im Ver-
gleich zum Vorjahr, vor allem im Geschaftsbereich Lebens- und Kran-
kenversicherung. Wesentliche Treiber waren die VerauSerung unseres
stidkoreanischen Lebensversicherungsgeschafts sowie eine erhohte
verlustmindernde Wirkung von versicherungstechnischen Rtick-
stellungen im traditionellen Lebensversicherungsgeschaft, was das
Kreditrisiko nach Beteiligung von Versicherungsnehmern weiter
reduzierte. Zusatzlich wurden aktiv risikomindernde MaRnahmen
eingeleitet, um Konzentrationen in Staatsanleihen weiter zu reduzie-
ren. Die jahrlichen Aktualisierungen von Kreditrisikoparametern wie
der Migrationsmatrix sowie Assetkorrelationen basierend auf neues-
ten empirischen Daten, hatte ebenfalls einen leicht positiven Einfluss
auf das Kreditrisiko. Teilweise wurden diese reduzierenden Effekte
aber wieder durch den Zinsritckgang aufgehoben, welcher im Allge-
meinen zu héheren Marktwerten und somit auch zu einem héheren
Kreditrisiko fiihrte.

Das Kreditrisiko umfasst Risiken aus der Kapitalanlage, Risiken
aus dem Ausfall von Forderungen gegeniiber Riickversicherungen
sowie solche aus dem Kreditversicherungsgeschaft.

KREDITRISIKO — KAPITALANLAGE

Wir investieren Pramien von unseren Kunden in eine Vielzahl von
Kapitalanlagen, welche zum Grofteil aus festverzinslichen Wert-
papieren bestehen. Da der Wert unserer Kapitalanlageportfolios von
méglichen Qualitatsveranderungen unseres Kreditportfolios abhangt,
sind wir Kreditrisiken ausgesetzt. Fiir bestimmte Lebensversiche-
rungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereig-
nissen mit Versicherungskunden zu teilen.

Zum 31. Dezember 2016 resultierten 86,4 % (2015: 88,2%) unseres
gesamten internen Kreditrisikos fiir Kreditrisiken aus Kapitalanlagen
(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien). Das Kredit-
risiko im Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung resul-
tiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die langfristige Ver-
pflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapitalanlagen handelt
es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unterneh-
mensanleihen, besicherte Anleihen, wie Pfandbriefe, selbst begebene
Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu einem geringen
Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen Geschafts
besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschaftsbereich Schaden-
und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfristige Lauf-
zeiten; dies erklart auch das geringere Risiko in diesem Bereich.!

Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Ein-
satz durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von
Derivaten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert fiir jeden Kontrahen-
ten Rahmenvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsver-
einbarungen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualitat
und ausreichender Liquiditat. Auch die Ratings der Kontrahenten
und Positionsveranderungen tiberwachen wir genau.

1.—Zusatzlich sind 5,7% (2015: 4,8%) des internen Kreditrisikos vor Diversifikation Forderungen und dem

len Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenziellen Wertschwankungen von
Rilckversicherungsforderungen und anderen augerbilanziellen Positionen zuzuschreiben,

77


--- Page 41 ---

C — Konzernlagebericht

Zum 31. Dezember 2016 stellt sich unser Anleiheportfolio nach
Ratingklassen, basierend auf Emissions(/Instrumenten-)rating und
Emittentenart, wie folgt dar:

KAPITALANLAGEN DES ALLIANZ KONZERNS IN ANLEIHEN NACH RATINGKLASSEN' — MARKTWERTE

MRD €

Emittenten- Staaten/

art staatsnah Pfandbriefe Unternehmen Banken ABS/MBS Short-term Loan Sonstige Summe
Stand

31.Dezember 2016 = 2015-2016. «= 2015. 2016 = 2015-2016. «= 2015S 2016. «=S 2015S 2016 «= 2015. 2016. = 2015S 2016 = 2015
AAA 42,3 44,8 57,9 57,7 1,5 24 1,6 11 17,5 16,0 0,1 0,1 - - 120,9 122,1
AA 95,0 95,9 18,6 23,8 20,9 11,3 6,0 6,2 2,3 3,0 11 11 - 0,1 144,0 141,4
A 17,1 15,8 88 11,4 55,8 49,8 15,4 14,6 0,9 1,7 0,2 0,6 0,7 0,8 98,9 94,6
BBB 49,8 52,9 4,2 5,0 93,9 81,9 8,3 7,3 0,5 0,6 0,8 0,5 0,3 0,5 157,8 148,7
BB 5,3 3,9 0,3 0,5 65 9,5 0,9 1,6 0,1 0,1 0,2 0,2 - - 13,3 15,8
B 21 1,6 = = 1,3 3,0 = 0,1 0,1 0,1 = - - - 3,6 48
ccc - - - - 0,7 0,3 - - 0,1 = - - - - 0,8 0,4
cc - - - - 01 01 - 0,1 0,1 0,1 - - - - 0,1 0,2
Cc - - - - - 01 - - - - - - - - 01 01
D - 01 - - 01 04 - - - - - - - - 01 05
Kein Rating 1,9 2,5 0,1 0,3 8,7 6,2 0,6 0,4 - - 1,2 0,5 3,7 2,8 16,3 12,7
Summe 213,6 = 217,5 90,0 98,7 189,5 164,9 32,9 31,3 21,6 21,6 3,7 3,0 47 43 5558 541,4

1 Analog zur Darstellungsanderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschaftsbereiche
Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an
Privatpersonen. Die angegebenen Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen auBerhalb des Solvency-tI-

Anwendungsbereichs, Ratings basieren hauptsachlich auf externen Ratingquellen. In einigen Fallen, in
denen kein Rating vorhanden ist, werden interne Ratings verwendet.

KREDITRISIKO — RUCKVERSICHERUNG

Das Kreditrisiko gegentiber Ritckversicherern tritt auf, wenn wir Ver-
sicherungsrisiken an externe Ruckversicherer tibertragen, um Versi-
cherungsrisiken zu mindern. Potenzielle Verluste kénnen auftreten,
wenn aktuell in der Bilanz geftihrte Forderungen an Riickversicherer
entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versiche-
rungsvertragen Zahlungen ausfallen.

Zum 31.Dezember 2016 betrafen 0,5% (2015: 0,4%) unseres
gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwi-
schen Risikokategorien) Forderungen gegeniiber Ruckversicherun-
gen. Davon entfielen 46,8% (2015: 52,0%) auf Riickversicherungs-
kontrahenten in den usA und Deutschland.

Wir ziehen generell nur Unternehmen mit hoher Bonitat in
Betracht. Zusatzlich fordern wir gegebenenfalls Akkreditive, Barein-
lagen oder andere finanzielle MaSnahmen, um unser Kreditrisiko
weiter zu senken. Zum 31. Dezember 2016 entfielen 84,0 % (2015: 86,0%)
der Riickversicherungsforderungen des Allianz Konzerns auf Rtick-
versicherer, die von Standard & Poor's oder A.M. Best mindestens ein
Rating von ,A-“ erhalten hatten. Die Forderungen gegentiber nicht
gerateten Riickversicherern beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf
15,1% (2015: 13,3 %) der gesamten Riickversicherungsforderungen.

FORDERUNGEN GEGENUBER RUCKVERSICHERERN NACH RATINGKLASSEN*
MRD €

Stand 31. Dezember 2016 2015
AAA 0,04 0,04
AA+ bis AA- 6,41 6,64
At bis A- 4,62 4,68
BBB+ bis BBB- 0,12 0,08
Keine Investment-Qualitat = -
Kein Rating 1,99 1,76
Summe 13,18 13,19

1 —Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Ruckversicherern,

78

KREDITRISIKO — KREDITVERSICHERUNG

Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen
innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versicherungsneh-
mern gewahrt. Euler Hermes schiitzt seine Versicherungsnehmer
(teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die
diese ihren Kunden gewahren. Wenn ein Kunde des Versicherungs-
nehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nach-
zukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den
Schaden.

Zum 31. Dezember 2016 wurden 7,4% (2015: 6,5 %) unseres gesam-
ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen
Risikokategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes
zugeordnet. Der relative Zuwachs ist im Wesentlichen durch den
Kreditrisikoriickgang im Investmentportfolio getrieben.

VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Pramien- und Reserve-
risiken im Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung sowie
aus biometrischen Risiken im Geschaftsbereich Lebens- und Kran-
kenversicherung. Fur das Asset Management und unsere Banking-
Einheiten spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 42 ---

Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische
Risiko (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) aus
unserem Versicherungsgeschaft.

C — Konzernlagebericht

ALLIANZ KONZERN: ZUGEORDNETES VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO GEMASS RISIKOPROFIL
NACH RISIKOQUELLE UND GESCHAFTSBEREICH (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)*

Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in MIO €

Pramienrisiko fir Pramienrisiko fir

Pramienrisiko fir

Naturkatastrophen Terror Nichtkatastrophen Reserve Biometrisch Summe

Stand 31. Dezember 2016 2015 2016 2015 2016 2015, 2016 2015 2016 2015, 2016 2015
Schaden-Unfall 616 543 24 17 4410 4579 5233 4926 24 37 10307 10101
Leben/Kranken = = = - = = - = 1323 1502 1323 1502
Asset Management - - - - - - - - - - - -
Corporate und Sonstiges - - - - - - - - 179 355 179 355
Konzern Summe 616 543 24 17 4410 4579 5233, 4926 1526 1894 11809 11958

Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns

vor Diversifikationseffekten zwischen

Risikokategorien 22,6% 21,1%

1 —Da Risiken auf dkonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemiessen werden, bezieht das interne
Risikokapital Ruckversicherungseffekte mit ein

Die Veranderungen der Risiken aus dem Schaden- und Unfallver-
sicherungsgeschaft sind im Wesentlichen durch eine hohere Expo-
nierung und durch Modellaktualisierungen sowie Diskontierungs-
effekte getrieben. Bei den biometrischen Risiken ist ein leichter
Riickgang zu verzeichnen aufgrund einer nicht wesentlichen Modell-
anderung und des Verkaufs unseres stidkoreanischen Lebensversi-
cherungsgeschafts.

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG

Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschaft ist Pramienrisiken
aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem
Geschaft sowie Reserverisiken aus dem laufenden Geschaft ausge-
setzt.

Pramienrisiko

Im Rahmen unserer Geschaftstatigkeit in der Schaden- und Unfall-
versicherung erhalten wir von unseren Kunden Pramien und bieten
ihnen dafiir Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veranderun-
gen der Rentabilitat im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden-
quoten und deren Schwankungen messen.

Die Allianz ist dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-
technische Rentabilitat geringer ausfallt, als erwartet. Unser Prami-
enrisiko definiert sich als Volatilitat der versicherungstechnischen
Rentabilitat ber die Zeitspanne von einem Jahr.

SCHADENQUOTEN™ IN DER SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG
FUR DIE LETZTEN ZEHN JAHRE
%

2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007

Schaden-
quote
Schaden
quote ohne
Natur-
katastrophen

65,6 66,2 66,0 65,9 683 69,9 69,1 69,5 68,0 66,1

64,2 64,6 65,1 63,0 66,6 65,5 65,9 68,4 66,3 64,1

1 —Verhaltnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beitragen (netto).

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

Zum 31. Dezember 2016 hatten folgende fiinf Gefahren den gro&ten
Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stiirme in Europa, Uberflutungen
in Deutschland, tropische Wirbelsttirme in den usa, Hagel in Deutsch-
land und Erdbeben in Australien.

Reserverisiko

Fir in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte
Schadenersatzansprtiche schatzen und halten wir Reserven. Sollten
diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um még-
liche Schadenersatzanspriiche abzudecken, wiirden wir Verluste
verzeichnen. Wurde sich indessen unsere Rtickstellungsbildung als
zu konservativ herausstellen, verzeichnen wir eine entsprechende
Chance positiver Ergebnisbeitrage. Unser Reserverisiko definiert sich
als Volatilitat der Entwicklung bereits eingetretener Schaden, gemes-
sen tber die Zeitspanne von einem Jahr.

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

Das versicherungstechnische Risiko im Geschaftsbereich Lebens-
und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilitat hinter den
Erwartungen zuriickbleibt, weil sich versicherungstechnische Para-
meter verandert haben. Die Berechnung der Profitabilitat basiert
hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor-
mationen, Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder Krank-
heitsrisiken, die von den tatsachlich realisierten Werten abweichen
konnen. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu der Berechnung
zugrunde gelegte héhere Inflation zu einem Verlust fuihren. Aber
auch entgegengesetzte Abweichungen sind méglich, die sich dann
vorteilhaft auswirken und zu zusatzlichen Ertragen fithren. Beispiels-
weise fiihren niedriger als erwartet ausfallende Krankheitsraten zu
potenziell geringeren Anspriichen.

Aufgrund unserer effektiven Produktgestaltung und umfangrei-
chen Produktpalette lagen zum 31. Dezember 2016 keine nennens-
werten Konzentrationen von versicherungstechnischen Risiken in
unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft vor.

1 —Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft finden
sich unter Angabe 16 im Konzernanhang.

79


--- Page 43 ---

C — Konzernlagebericht

GESCHAFTSRISIKO

Geschaftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver-
halten von Versicherungsnehmern. Diese Risiken stammen grokten-
teils aus dem Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung
sowie zu einem kleineren Teil aus dem Geschaftsbereich Schaden-
und Unfallversicherung. Kostenrisiken hangen mit dem Risiko
zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen hoher als erwartet aus-
fallen oder dass das Neugeschaft so weit zuriickgeht, dass Fixkosten
nicht mehr gedeckt werden konnen.

Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungs-
nehmern im Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung
ableiten, zahlen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungs-
nehmer, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige Kiindigung oder die
Ausiibung vertraglicher Wahlrechte, wie Vertragserneuerungen,
Riickkaufe, Teilauszahlungen oder Verrentungen, die sich als nach-
teiliger herausstellen, als urspriinglich angenommen. Annahmen
zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen auf anerkann-
ten versicherungsmathematischen Methoden und basieren, soweit
vorhanden, auf eigenen historischen Daten. Liegen keine ausreichen-
den eigenen Daten vor, verwenden wir Daten der Versicherungs-
industrie oder Expertenschatzungen.

Fir das Geschaftsrisiko in unserem Geschaftsbereich Lebens-
und Krankenversicherung waren nur geringfiigige Anderungen zu
verzeichnen. Einer der Treiber war dabei auch hier der Verkauf unseres
stidkoreanischen Lebensversicherungsgeschafts.

Vergleichbar zu den versicherungstechnischen Risiken fithrt
eine positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern
zu zusatzlichen Ertragen. Beispielsweise fuhren geringere Aufwen-
dungen als geplant im Schaden- und Unfallversicherungsgeschaft zu
einer verbesserten Combined Ratio.

OPERATIONELLES RISIKO

Operationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden
oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, Fehlern von Mitarbeitern
oder in Systemen, oder aus externen Ereignissen resultieren. Sie
umfassen Rechts- und Compliance-Risiken; strategische und Repu-
tationsrisiken zahlen jedoch nicht dazu. Das operationelle Risiko-
kapital wird nach einem Szenario-basierten Ansatz kalkuliert. Ope-
rationelle interne und externe Verlustdaten dienen unter anderem
zur Selektion der risikotreibenden Szenarien und werden zur Validie-
rung herangezogen.

Der aufgezeigte Rtickgang des Risikokapitals fiir operationelle
Risiken ist getrieben durch die regulare Anpassung lokaler Parameter.
Fremdwahrungseffekte (hauptsachlich Euro/us-Dollar) spielen eine
untergeordnete Rolle. Es gab in 2016 keine zentralen Anderungen des
Risikokapitalmodells fiir operationelle Risiken.

80

LIQUIDITATSRISIKO
Das Liquiditatsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen
seinen derzeitigen oder kiinftigen Zahlungsverpflichtungen nicht
oder nur unter nachteilig geanderten Bedingungen nachkommen
kann. Das Liquiditatsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen
zwischen der Falligkeit von Zahlungen der Vermégenswerte und Ver-
bindlichkeiten entstehen. Genaue Informationen zum Liquiditats-
risiko des Allianz Konzerns, zu seiner Liquiditat und Finanzierung —
darunter auch Anderungen der Barreserven und anderer liquider
Mittel—finden sich unter ,Liquiditat und Finanzierung" ab (9) Seite,
sowie unter den Angaben 13, 19 und 35 im Konzernanhang.

Wie aus dem oben beschriebenen Management von Liquiditats-
risiken und Zinsrisiken gefolgert werden kann, werden diese ange-
messen gesteuert und tiberwacht, indes nicht quantifiziert.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern


--- Page 44 ---

C — Konzernlagebericht

Kontrolle der Finanzberichterstattung

Die folgenden Angaben werden gemak § 289 Absatz 5 und § 315 Absatz 2
Nummer 5 des Handelsgesetzbuchs (HGB) vorgenommen.

Im Rahmen unseres Risikomanagements und im Einklang mit den
gesetzlichen Anforderungen haben wir Ansatze entwickelt, um Risi-
ken fiir wesentliche Fehler beim Konzernabschluss zu identifizieren
und zu verringern (unter anderem Marktwertbilanz und Kontrolle
des Risikokapitals). Unser internes Kontrollsystem (ICOFR) beruht auf
dem 2013 tiberarbeiteten Regelwerk des ,Committee of Sponsoring
Organizations of the Treadway Commission“ (coso) und wird regel-
mafig tberpriift und aktualisiert. Unser Ansatz umfasst fiinf Kom-
ponenten — Kontrollumfeld, Risikobeurteilung, Kontrollmanahmen,
Information und Kommunikation, Uberwachung - und kommt auf
drei Ebenen zur Anwendung: fiir die einzelnen Organisationseinheiten
im Prozess ,Entity-Level Control Assessment" (ELCA), fiir das ganze
Feld der IT in den ,1T General Controls“ (I1TGc) sowie schlieBlich bei
Kontrollen auf Prozessebene. Dabei schreibt der ELCA-Prozess unter
anderem die Uberwachung der Wirksamkeit des Governance-Systems
vor, wahrend das 1TGc-Regelwerk Aspekte wie die Zugriffsrechtever-
waltung sowie die Kontrollen fiir Projekte und Change Management
regelt.

BILANZIERUNGS- UND KONSOLIDIERUNGSPROZESSE
Unsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung
der Konzernabschliisse basieren auf einer zentralen IT-Lésung sowie
den lokalen Hauptbuchlésungen. Letztere sind konzernweit stark
vereinheitlicht und nutzen standardisierte Prozesse, Stammdaten,
Buchungsregeln und Schnittstellen zur Holding. Zugriffsrechte fiir
die Buchhaltungssysteme werden nach strengen Regeln vergeben.

Die Rechnungslegungsvorschriften ftir die Klassifizierung,
Bewertung und Offenlegung samtlicher Posten in den Jahres- und
Zwischenabschliissen — Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung
samt Anhangen - sind primar in unserem Handbuch ftir Konzern-
bilanzierung festgelegt. Kontrollen innerhalb des Bilanzierungs- und
Konsolidierungsprozesses gewahrleisten die Richtigkeit, Vollstandig-
keit und Einheitlichkeit der Angaben.

ANSATZ DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS
Unser Ansatz lasst sich wie folgt zusammenfassen:

— Um zuermitteln, welche Bilanzkonten und operativen Einheiten
in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems fiir
die Finanzberichterstattung fallen, nutzen wir einen risikoorien-
tierten Top-down-Ansatz. Er ist in unserem ICoFR-Handbuch
beschrieben. Wir legen dabei zwei Kriterien zugrunde: die
Wesentlichkeit der Posten und ihre Anfalligkeit fiir eine Falsch-
darstellung. Die Ergebnisse erfassen wir in je einer Liste fiir die
operativen Finheiten und die Bilanzkonten. Neben der quantita-
tiven Betrachtung beriicksichtigen wir auch qualitative Kriterien,
die von diversen Zentralressorts, Group Audit und Wirtschafts-
prifern vorgebracht werden, etwa die Wachstumsaussichten des
betreffenden Geschafts.

Geschaftsbericht 2016 — Allianz Konzern

— Die Identifikation von Risiken, die zu wesentlichen finanziellen
Falschdarstellungen fiihren kénnten, tibernehmen unsere Einhei-
ten vor Ort. Dabei werden auch die méglichen Ursachen dieser
Risiken — wie menschliche Verarbeitungsfehler, Betrug, System-
schwachen, externe Faktoren etc. — sowie ihre potenziellen Auswir-
kungen und Eintrittswahrscheinlichkeiten mit beurteilt.

— Unser Finanzberichterstattungsprozess enthalt préventive und
aufdeckende Schliisselkontrollen, um die Wahrscheinlichkeit
falscher Angaben zu verringern und ihre Auswirkungen abzufan-
gen. Tritt ein potentielles Risiko tatsachlich ein, werden Ma&nah-
men ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstellungen zu
reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in hohem Mae von
1T-Systemen abhangig ist, fuhren wir auch regelmafige 1T-Kon-
trollen durch.

— Nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere Kontrollen richtig
konzipiert und umgesetzt werden: Fir die Komponenten des
internen Kontrollsystems —Prozesse, zugehérige Kontrollmecha-
nismen und deren Durchfiihrung — gelten konzernweit einheit-
liche Dokumentationsvorgaben. Unser Kontrollsystem unter-
ziehen wir einer jahrlichen Bewertung. Dartiber hinaus sorgen
Group Audit sowie die internen Revisionsabteilungen vor Ort
regelmafig fir eine Qualitatsprtifung unseres internen Kontroll-
systems anhand praktischer Tests. Dabei werden die Kontroll-
mechanismen fiir unsere unternehmensinternen Verfahren und
Prozesse — einschlieflich der Finanzberichterstattung — auf Kon-
zern- und lokaler Ebene ganzheitlich bewertet.

GOVERNANCE

Die Verantwortung fiir die Vollstandigkeit, Richtigkeit und Verlass-
lichkeit des Konzernabschlusses tragen der Vorstandsvorsitzende der
Allianz SE sowie das fiir Finance, Controlling und Risk zustandige
Vorstandsmitglied — unterstiitzt von den relevanten Zentralressorts,
dem Group Disclosure Committee und diversen operativen Einheiten.

Das Group Disclosure Committee stellt sicher, dass die beiden
genannten Vorstandsmitglieder alle wesentlichen Informationen
erhalten, die sich auf unsere Offenlegungspflichten auswirken konn-
ten. Ferner gewahrleistet das Group Disclosure Committee die Voll-
standigkeit und Richtigkeit der Informationen in Quartalsmitteilun-
gen, Halbjahres- und Jahresfinanzberichten. Das Gremium tagte im
Berichtsjahr vierteljahrlich, jeweils vor Veréffentlichung der Quartals-
mitteilungen und Finanzberichte.

Diejenigen unserer Tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
nen Kontrollsystem unterliegen, sind fiir die Einhaltung der konzern-
weiten Governance- und Kontrollrichtlinien selbst verantwortlich
und haben jeweils vergleichbare Disclosure Committees einzurich-
ten. Ihre Vorstandsvorsitzenden (CEOs) und Finanzvorstande (CFOs)
bestatigen dem Vorstand der Allianz sE regelmakig die Wirksamkeit
ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollstandigkeit,
Richtigkeit und Verlasslichkeit der an die Holding tibermittelten
Finanzdaten.

81
