

--- Page 1 ---

C_Konzernlagebericht

GESCHAFTSBEREICHE

Struktur des Allianz Konzerns

Der Allianz Konzern — bestehend aus der Allianz SE und den Konzern-
unternehmen — bietet in Uber 70 Landern Produkte und Dienstleistun-
gen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und
Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt un-
serer Geschaftstatigkeit ist Europa. Der Allianz Konzern betreut mehr als
100 Millionen Privat- und Unternehmenskunden’. Die Allianz SE als
Muttergesellschaft des Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in Mtin-
chen.

Die Struktur des Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere Ge-
schdftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider, in denen
wir tatig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung unserer Ge-
schdftsaktivitaten sind diese nach Produkten bzw. Leistungen in die
Bereiche Versicherung, Asset Management sowie Corporate und
Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschdft ist zusdtzlich in die
Bereiche Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt, um den Unter-
schieden bei Produktarten, Risiken und Kapitalallokation Rechnung zu
tragen. Den Zustandigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind
die Versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale Seg-
mente aufgeteilt. Insgesamt verfligte der Allianz Konzern im Jahr 2020
Uber 11 berichtspflichtige Segmente.

Struktur des Allianz Konzerns:
Geschdftsbereiche und berichtspflichtige Segmente”

SCHADEN- UND

UNFALLVERSICHERUNG

~ German Speaking Countries and
Central & Eastern Europe

~ Western & Southern Europe and
Asia Pacific

~ Iberia & Latin America and
Allianz Partners

~ Global Insurance Lines & Anglo Markets,
Middle East and Africa

ASSET MANAGEMENT

= Asset Management

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

~ German Speaking Countries and
Central & Eastern Europe

~ Western & Southern Europe and
Asia Pacific

~ Iberia & Latin America

-USA

~ Global Insurance Lines & Anglo Markets,
Middle East and Africa

CORPORATE UND SONSTIGES
~ Corporate and Other

Versicherungsgeschaft

Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungsproduk-
ten. Der Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfasst
Kraftfahrzeug-, Unfall-, Sach-, allgemeine Haftpflicht-, Reiseversiche-
rungen und Assistance-Leistungen; der Geschdftsbereich Lebens- und
Krankenversicherung bietet neben Lebens- und Krankenversicherun-
gen auch Spar- und Anlageprodukte. Wir sind weltweit fuhrend bei
Schaden- und Unfallversicherung und zdhlen im Lebens- und

1 EinschlieBlich nicht konsolidierter Einheiten mit Allianz Kunden,
2 Weitere Informationen zu den neuesten organisatorischen Anderungen finden sich im ,Jberblck Uber den Geschaftsver.
lout 2020",

62

Krankenversicherungsgeschaft zu den flinf gré8ten Anbietern®. Ge-
messen am Beitragsvolumen stellen unsere Kernmarkte Deutschland,
Frankreich, Italien und die USA dar.

Die meisten unserer Versicherungsmarkte bedienen wir Uber lo-
kale Allianz Gesellschaften. Daneben betreiben wir aber auch Ge-
schdftsbereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die Allianz
Global Corporate & Specialty (AGCS), Allianz Partners (AP) und Euler
Hermes.

Asset Management

Unsere beiden groBen Anlageverwalter PIMCO und AllianzGl! operie-
ren unter dem Dach der Allianz Asset Management (AAM). Wir zahlen
zu den weltgr6Bten Vermdgensverwaltern, die Kundengelder mittels
aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an
Anlageprodukten - von Aktien Uber festverzinsliche Wertpapiere,
Cash, Multi-Assets-Produkte und eine stetig wachsende Anzahl an al-
ternativen Anlageprodukten wie Infrastrukturbonds/Eigenkapital,
Real Assets, liquide alternative Anlagen sowie spezifische Anlagelo-
sungen — an. Unsere Kernmarkte sind die USA, Kanada, Deutschland,
Frankreich, Italien, GroBbritannien und der asiatisch-pazifische Raum.
Mit Wirkung zum Oktober 2020 hat PIMCO offiziell die Kontrolle Uber
die Allianz Real Estate Ubernommen, welche vom Geschéftsbereich
Corporate und Sonstiges in den Geschdftsbereich Asset Management
Uberfuhrt wurde. Damit entsteht eine der weltweit groBten und am
starksten diversifizierten Immobilienplattformen.

Corporate und Sonstiges

Der Geschdftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst Holding-Funk-
tionen zur Verwaltung und Untersttitzung der anderen Konzern-Ge-
schdftsbereiche und unser Bankgeschaft sowie Alternative und Digi-
tale Investments. Die Holdingfunktionen steuern die Geschdfte des
Konzerns. Hierzu zdhlen die Bereiche Strategie, Risikomanagement,
Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, Kommuni-
kation, Recht, Personal und IT. Unser Bankgeschaft — mit Schwerpunkt
auf Privatkunden — unterstiitzt unser Versicherungsgeschaft und run-
det unser Produktangebot in Italien, Frankreich und Bulgarien ab. Die
digitalen Investments identifizieren und investieren in digitale Wachs-
tumsunternehmen und bieten Investment-Managementleistungen mit
Schwerpunkt auf Digitalisierung fur Versicherungsunternehmen sowie
eine Schnittstelle zwischen den Portfolio-Unternehmen und der
Allianz Gruppe an.

3_Auf Bosis der derzeit verflgharen Daten. Die finale Peer Analyse ist erst nach der Verdffentlichung dieses Geschafts
berichts verftigbar, da die Berichtssaison der Peers noch nicht abgeschlossen is.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 2 ---

Weltweite Prasenz und Geschdaftsbereiche

Marktprasenz unserer Geschaftseinheiten?

Insurance German Speaking Countries,

Global Insurance Lines & Anglo Markets,

Insurance Central & Eastern Europe Insurance Middle East and Africa
7 Deutschland Global Insurance Lines & Anglo Markets
7 Schweiz . GroBbritannien
Mittel- und Osteuropa = Australien
7 Osterreich . Irland
. Bulgorien . Ar label Corpor
= Kroatien . Euler Hermes
7 Tschechische Republik = Rickversicherung
7 Ungarn Naher Osten
. Polen on Agypten
7 Ruménien = Libanon
7 Slowakei = Saudi-Arabien
7 Russland Afrika
. Ukraine = Kamerun
ee . Kongo (Brazzevile)
Europa = Ghana
. Italien = Etfenbeinkiste
Griechenland . Kenia
Tirkei = Madagaskar
Frankreich = Marokko
Belgien = Nigeria
Niederlande = Senegal
Luxemburg Asset Management
Asien-Pazifik Nord: und Lateinamerika
= China os USA
. Hongkong? os Kanada
Indonesien os Brasilien
Japan® Europa
. Laos os Deutschland
Malaysia os Osterreich
Pakistan os Frankreich
Philippinen os Italien
7 Singapur os Irland
Sri Lanka os Luxemburg
7 Toiwan os Spanien
= Thailand os Schweiz
= Indien os Belgien
re eee eee meres os Niederlande
lberien os GroBbritannien
7 Spanien os Schweden
7 Portugal Asien-Pazifik
Loteinamerika os Japan
. Argentinien os Hongkong
Brasilien os Taiwan
Kolumbien os Singapur
Mexiko os China
Allianz Partners os Australien
7 Allianz Partners
Allianz Direct
7 Allianz Direct
US life insurance
7 USA

= Schaden- und Unfallversicherung ™ Lebens- und Krankenversicherung ™ Bankgeschait
' Private Kunden Asset Management ™@ Institutionelle Kunden Asset Management

1 Diese Obersichtbasirt auf unserer Organistionsstuktur, die zum 31.12.2020 gitig war.
2.Das Schaden- und Unfllversicherungsgeschit wid unter Alone Global Corporate & Specialty gefthr.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

63


--- Page 3 ---

C_Konzernlagebericht

Unsere Steuerung

VORSTAND UND ORGANISATIONSSTRUKTUR
Der Vorstand der Allianz SE ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-
seits in Funktions- und Geschdftsbereiche unterteilt sind. Die geschafts-
bezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschdftsbereiche Schaden- und
Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, Asset Manage-
ment sowie Corporate und Sonstiges wider. Fur diese waren 2020 flnf
Vorstandsmitglieder zustandig. Weitere Vorstandsressorts sind nach
Konzernfunktionen und geschdftsbezogenen Verantwortlichkeiten
gegliedert: Vorstandsvorsitz; Finance, Controlling und Risk; Investment
Management; Operations und Allianz Services; Human Resources, Le-
gal, Compliance und M&A; und Business Transformation".

Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren Zu-
stdndigkeiten finden sich in ,Mandate der Vorstandsmitglieder”.

ZIELVEREINBARUNG UND UBERWACHUNG

Zur Steuerung der operativen Einheiten und Geschdftsbereiche nutzt
der Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kontrollpro-
zess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am jeweili-
gen Geschdft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die dann zwi-
schen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert und verein-
bart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen unsere operati-
ven Einheiten Dreijahresplane, die anschlieBend zu Finanzpldnen fur
die jeweiligen Geschdftsbereiche und fur den Allianz Konzern insge-
samt aggregiert werden. Dieser Gesamtplan bildet auBerdem die
Grundlage fur unser Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat genehmigt
diesen Gesamtplan und legt entsprechende Ziele fur den Vorstand
fest. Die leistungsorientierte Vergiitung des Vorstands ist an das Errei-
chen kurz- und langfristiger Ziele geknipft, um Effektivitat wie auch
eine nachhaltige Ausrichtung sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu
unserer Vergltungsstruktur und insbesondere zur Zielvereinbarung
und Leistungsbeurteilung finden sich im , Vergiitungsbericht”.

Den tatsdchlichen Geschdftsverlauf gleichen wir kontinuierlich
mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die
wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So
kénnen wir im Falle negativer Entwicklungen schnell und gezielt ge-
gensteuern. Als wesentliche MessgréBen fur den finanziellen Erfolg
verwendet der Allianz Konzern in samtlichen Geschdftsbereichen das
operative Ergebnis und den Jahrestiberschuss. Zu den weiteren Mess-
gréBen gehéren bereichsspezifische Kennzahlen, etwa die Combined
Ratio in der Schaden- und Unfallversicherung, die Eigenkapitalrendite*
sowie die Neugeschdftsmargen in der Lebens- und Krankenversiche-
rung oder die Cost-Income Ratio im Asset Management. Einen umfas-
senden Uberblick zum Geschdftsverlauf in den einzelnen Geschdftsbe-
reichen enthalten die entsprechenden Kapitel auf den folgenden Sei-
ten.

Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen
wir einen Risikosteuerungsprozess, der im ,Risiko- und Chancenbe-
richt” erldutert wird.

1 Dieses Vorstandsmitalied betreut zudem Insurance Iberia & Latin America und Allianz Partners.
2_Ohne nicht realsierte Gewinne und Verluste ous festverzislichen Wertpapieten, bereinigt um Shadow Accounting.

64

Nichtfinanzielle LeistungsgréBen ziehen wir zur Beurteilung der
organisatorischen Starke der Allianz heran und sie spiegeln sich im
jahrlichen Bonus des Vorstands wider. Unserem ,Renewal Agenda
2.0"-Motto Simplicity Wins” sich die
folgenden _Leistungsmessgr6Ben auf die Hebel
,Konsequente Kundenorientierung” und ,Mitarbeiterengagement":
der Net Promoter Score (NPS*) und der ,,Inclusive Meritocracy Index".
Leistungsgr6Ben
entnehmen Sie bitte dem ,Zusammengefassten Gesonderten
Nichtfinanziellen Bericht” des Allianz Konzerns und der Allianz SE
(gemaB §§289b Absatz 3, 315b Absatz 3 Satz 1, Satz 2 in Verbindung
mit § 298 Absatz 2 HGB). Ein Uberblick Uber die Entwicklung und den
zu erwartenden Ausblick dieser nichtfinanziellen LeistungsgréBen
findet sich im ,Ausblick 2021”.

entsprechend beziehen
zentralen

Weitere Informationen zu __nichtfinanziellen

3_Det Net Promoter Score (NPS) misst die Bereitschaft unserer Kunden, die Allianz weiterzuempfehlen. Der Top-down-NPS
wird regelmaig anhand globaler, branchenibergreifender Standards gemessen und erméglicht einen Vergleich mit loka-
len Wettbewerbern.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 4 ---

GESCHAFTSUMFELD

Wirtschaftliches Umfeld 2020!

2020 war das Jahr der COVID-19-Pandemie, die bis Jahresende welt-
weit fast zwei Millionen Menschenleben forderte und ganze Volkswirt-
schaften zum Erliegen brachte. In Folge fiel das weltweite Bruttoin-
landsprodukt um etwa 4%, der bei weitem stdrkste Absturz seit dem
Zweiten Weltkrieg. (Zum Vergleich: Die Finanzkrise verursachte ledig-
lich eine Abnahme um 0,1 % im Jahr 2009.) Die verheerenden Auswir-
kungen der Pandemie auf das Leben und vor allem die wirtschaftliche
Existenz der Menschen konnten jedoch — vor allem in den Industrielan-
dern- durch beispiellose fiskalpolitische MaBnahmen abgefedert
werden: Insgesamt gaben die Regierungen weltweit mehr als 10 Bio €
aus. Diese UnterstiitzungsmaBnahmen halfen Menschen und Unter-
nehmen, Lockdown-MaBnahmen, Handelsunterbrechungen und Kon-
taktbeschrankungen zu ertragen— zumindest in Okonomischer Hin-
sicht. So ging die Zahl der Unternehmensinsolvenzen 2020 weltweit
sogar um etwa 10 % zurick, was angesichts einer schweren Rezession
jeglicher 6konomischen Logik entbehrte. Die Kehrseite dieser groBzu-
gigen fiskalpolitischen UnterstUtzung sind die rasant steigenden
Schulden der 6ffentlichen Haushalte: In den Industrielandern erreich-
ten sie 2020 ein Niveau von rund 130 % des Bruttoinlandsprodukts.

Der drastische Rlickgang der weltweiten Wirtschaftsaktivitat ver-
schleiert eine ungewohnlich stark voneinander divergierende Entwick-
lung in den groBen Volkswirtschaften. Die Unterschiede bei den ver-
folgten Strategien und dem jeweiligen Erfolg bei der Bekampfung der
Pandemie schlugen sich in einer deutlichen Wachstumsliicke zwischen
China (+2,3 % im Jahr 2020) und der Eurozone (-6,8 % im Jahr 2020)
nieder, die im Berichtsjahr neun Prozentpunkte betrug. Die Wirt-
schaftsleistung der USA ging im Jahr 2020 um 3,5 % zurtick.

Die Kapitalmarkte reagierten anfangs mit Panik auf den Aus-
bruch von COVID-19. Selbst der Markt fir US-Staatsanleihen, das
Riickgrat des globalen Finanzsystems, war gegen die Verwerfungen
nicht gefeit. Doch da die Zentralbanken ztigig eingriffen und in nie
da- gewesenem MaBe Liquiditat bereitstellten, wurde die Funktionsfa-
higkeit wiederhergestellt. Infolge der anhaltenden geldpolitischen
Unterstutzung konnten sich die Markte von den Turbulenzen vom
Marz deutlich erholen. In einigen Bereichen, beispielsweise beim Emis-
sionsvolumen von Unternehmensanleihen oder bei Bérsengdngen,
wurden sogar neue Rekorde aufgestellt. Die meisten Aktienmdarkte
schlossen 2020 im Plus; der US-Markt, gemessen am marktweiten
Index S&P 500, gab mit einem Zuwachs von 16% das Tempo vor.
Andererseits sanken Zinsen und Renditen auf neue Rekordtiefs ab: Die
Rendite 10-jahriger US-Staatsanleihen ging von 1,9% auf 09%
zurtick, die Rendite 10 -jahriger Bundesanleihen verringerte sich von -
0,2 % auf -0,6 % zum Jahresende 2020.

1 Zum Verdiffentichungsdatum dieses Berichts standen noch richt alle der algemeinen Marktdaten fir das Jahr 2020, die
im Kopitel ,Geschaftsumfeld” verwendet werden, endgiltig fest. Wir weisen Sie femer darauf hin, dass die in diesem
Kapitel zur Verfigung gestelten Informationen auf unseren Schétzungen beruhen.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

Geschaftsumfeld 2020 fur die
Versicherungsbranche

COVID-19 hatte anfanglich Auswirkungen auf beide Seiten der Bilanz
der Versicherungsunternehmen. Starke, gut kapitalisierte Bilanzen
und die schnelle Markterholung halfen dabei, mit den voribergehen-
den Verlusten auf der Aktivseite umzugehen. Auf der Passivseite
jedoch traten Verluste insbesondere aufgrund der Stornierung von
Reisen und Veranstaltungen auf sowie in Verbindung mit Versicherun-
gen fur Kreditrisiken und Geschdftsunterbrechungen. Gleichzeitig
reduzierte das weitgehende Einfrieren von Aktivitaten wahrend der
Lockdowns die Schadenhdufigkeit in einigen Sparten. Die weltweit
durch Naturkatastrophen verursachten Versicherungsschdden stiegen
2020 stark an, hauptsdchlich aufgrund von schweren Stirmen und
Waldbranden in den USA

Die Branche sah sich auch mit der betrieblichen Herausforderung
der Aufrechterhaltung der Geschdftskontinuitat trotz Lockdown-MaB-
nahmen und Kontaktbeschrankungen konfrontiert: Die Antwort auf
die Frage, wie man Kunden auch wahrend der Pandemie weiter
betreuen, den Betrieb aufrechterhalten und gleichzeitig Mitarbeiter
schitzen kann, war die Beschleunigung der Digitalisierung.

Der Bereich Schaden- und Unfallversicherung erwies sich 2020 als
bemerkenswert widerstandsfdhig. Konkret trugen steigende Preise
dazu bei, die Pramieneinnahmen im Firmenkundengeschéft zu stabi-
lisieren. Das Neugeschaft mit Privatkunden wurde durch die Mobili-
tatsbeschrankungen beeintrdachtigt, dies konnte aber durch die inten-
sive Nutzung digitaler Kandle abgefedert werden. Die Rentabilitat der
Branche litt unter kontinuierlich sinkenden Anlageertragen. Die Aus-
wirkungen auf die Profitabilitat des Versicherungsgeschdfts sind
jedoch gemischt: Wahrend einige Sparten unter COVID-19-bedingten
Verlusten und Schdden aus Naturkatastrophen litten, profitierten
andere Sparten, insbesondere die Kraftfahrzeugversicherung, von der
geringeren Schadenhdufigkeit wahrend der Lockdowns.

Im Bereich Leben dirften die Pramieneinnahmen 2020 gesunken
sein. Zum einen sind die Produkte in der Regel weniger standardisiert
und fur digitale Kandle daher weniger gut geeignet. Zum anderen
dampften die hohe Unsicherheit und die extrem niedrigen Zinsen die
Nachfrage nach Sparprodukten. Dieser Trend konnte durch die stei-
gende Nachfrage nach Risikoprodukten nur teilweise aufgefangen
werden. Wie stark sich die COVID-19-Pandemie auf die Rentabilitat
der Branche insgesamt auswirkt, ist unklar, da die einzelnen Sparten
im Lebensgeschdft unterschiedlich betroffen sind. Insgesamt blieb
aber die Profitabilitat unter Druck, denn sinkende Zinsen und abneh-
mende Renditen schmdlerten die Anlageertrage.

65


--- Page 5 ---

C_Konzernlagebericht

Geschaftsumfeld 2020 fur die Asset-
Management-Branche

Die Asset-Management-Branche wurde zum Ende des ersten Quartals
2020 durch die COVID-19-bedingten Marktverwerfungen erheblich
belastet. Nachdem der Kapitalanlagebestand der Branche jahrelang
konstant gewachsen war, geriet der Aufwartstrend durch die Volatilitat
an den Finanzmarkten ins Stocken. Doch geld- und fiskalpolitische An-
reize sorgten flr eine Erholung der Markte, ebenso wurde die Weltwirt-
schaft wahrend der Krise unterstiitzt. Sowohl Anleihen als auch Aktien
erzielten folglich im Jahresverlauf hohe Ertrdge, der MSC! World Index
legte 2020 um 16 % zu und glich damit die negativen Entwicklungen
vom ersten Quartal 2020 mehr als aus.

Insgesamt legten die globalen Kapitalanlagen auch 2020 zu und
Uberschritten erstmals die Marke von 110 Bio USD. Aktive Anlagen
machen weiterhin den GroBteil des verwalteten Vermdgens aus, doch
auch passive und alternative Produkte sind gewachsen. Ein Gebthren-
und Rentabilitatsrlickgang fur Vermégensverwalter, der zeitgleich ver-
zeichnet wird, wird teilweise durch eine Ausweitung des Angebots an
alternativen und privaten Markten kompensiert. Zudem konzentrieren
sich Vermdégensverwalter verstarkt auf ESG-Themen (Environment,
Social, Governance), denen Anleger zunehmend Bedeutung beimes-
sen. Dies wirkt sich auf die Produktgestaltung, die Kapitalallokation
und die Performance-Ziele aus.

Auch 2020 investierten Vermégensverwalter in die Digitalisierung,
ein Trend, der durch COVID-19 beschleunigt wurde. Technologie ist fur
die Kundenbindung, flr das Data-Mining zur Gewinnung von Informa-
tionen Uber Kunden sowie fur die operative Effizienz und die Erstellung
von aufsichtsrechtlichen Meldungen und Steuererklarungen noch
wichtiger geworden

66

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 6 ---

C_Konzernlagebericht

UBERBLICK UBER DEN GESCHAFTSVERLAUF 2020

KENNZAHLEN

Kennzahlen Allianz Konzern*

2020 2019 Delta
Gesamter Umsatz® Mio € 140455 142369 -1914
Operatives Ergebnis* Mio € 10751 11855, -1104
Jahresiiberschuss* Mio € 7133 8302 1169
davon: auf Anteilseigner entfallend Mio € 6807 7914 1107
Solvency-lI-Kapitalquote! % 207 212 5%P
Eigenkapitalrendite® % 14 Bé 22%P
Ergebnis je Aktie € 16,48 18,90 2,42
Verwassertes Ergebnis je Aktie € 1632 18,83 2,52
Ergebnistibersicht

GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZU DEN
ERGEBNISSEN 2020
Intern gerechnet® ging unser gesamter Umsatz im Vorjahresvergleich
um 1,8% zuriick. Obwohl der GroBteil dieses RUckgangs auf das Le-
bens- und Krankenversicherungsgeschdft in den USA und Deutsch-
land zurlickzufihren war, verbuchte der Bereich Schaden- und Unfall-
versicherung infolge niedrigerer Volumina insgesamt ebenfalls einen
Riickgang. Unser Bereich Asset Management erzielte indes hdhere Er-
trage. Treiber hierfuir war der Anstieg des gesamten verwalteten Ver-
mégens, das sich auf einem Allzeithoch befand

Unser operatives Ergebnis war um 9,3 % rlicklaufig, was haupt-
sdchlich auf die nachteiligen Auswirkungen von COVID-19 zuriickzu-
fuhren war. Wir verbuchten in drei von vier unserer Geschdftsbereiche
ein schwacheres operatives Ergebnis: In der Schaden- und Unfallversi-
cherung war dieser Ruckgang dem deutlich geringeren versicherungs-
technischen Ergebnis und dem erheblich niedrigeren operativen Kapi-
talanlageergebnis geschuldet, wobei ersteres das Resultat COVID-19-
bedingter Verluste und eines geringeren Abwicklungsergebnisses war.
Im Bereich Lebens- und Krankenversicherung sank das operative Er-
gebnis zwar, blieb aber dennoch auf einem robusten Niveau dank ei-
ner stabilen Marge aus Kapitalanlagen. Der Ruickgang war gréBten-
teils auf einen positiven Vorjahreseffekt in den USA sowie die VerduBe-
rung von Allianz Popular S.L. in Spanien zurickzufihren. Im Bereich
Corporate und Sonstiges verschlechterte sich das operative Ergebnis
aufgrund eines niedrigeren operativen Kapitalanlageergebnisses. Un-
ser Bereich Asset Management hingegen verbuchte ein hdheres opera-
tives Ergebnis infolge des gestiegenen durchschnittlichen verwalteten
Vermégens und einem weiterhin vorsichtigen Kostenmanagement.

‘Weitere Informationen zu den Kennzahlen des Allianz Konzemns finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernab-
schluss

2_Der gesomte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz im Schaden- und Unfallvrsicherungsgeschaft (die gebuchten Brutto
beitrige und Provsions- und Dienstleistungsertrige), die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Lebens- und Krankenwer:
sicherungsgeschaft, die operativen Ertige aus dem Asset-Management-Geschait und den gesamten Umsatz aus Corpo-
rate und Sonstiges (Bankgeschaft).

3_Der Allianz Konzem verwendet das operative Ergebnis sowie den Jahresiberschuss, um die Leistung seiner Geschaftsbe
reiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.

4 Werte zum 31. Dezember. Wert zum 31. Dezember 2020 ist ohne Anwendung von UbergangsmaBnahmen bei versiche-
rungstechnischen Rickstellungen

5 Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfllenden Jahresiberschuss und dem durchschnittichen Eigen-
kapital zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. Der auf die Anteilseigner entfllende Jahresiiberschuss ist um saldierte

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

Unser operatives Kapitalanlageergebnis ging um 220 Mio € auf
23 634 Mio € zuriick — ein Resultat wesentlich héherer Wertminderun-
gen und niedrigerer Zins- und Ghnlicher Ertrage. Hdhere Realisierun-
gen bei festverzinslichen Wertpapieren und ein besseres Handelser-
gebnis konnten diesen Ruckgang nur teilweise kompensieren.

Unser nichtoperatives Ergebnis sank um 370 Mio € auf einen Ver-
lust in Héhe von 1148 Mio €. Ausschlaggebend waren die héheren
Restrukturierungs- und Integrationskosten.

Die Ertragsteuern nahmen infolge des niedrigeren Ergebnisses
vor Steuern um 305 Mio € auf 2 471 Mio € ab. Der effektive Steuersatz
stieg auf 25,7 % (2019: 25,1 %), was in erster Linie auf den Wegfall ein-
maliger Steuervorteile gegentiber 2019 zuriickzuftihren war.

Das niedrigere operative Ergebnis und das schlechtere nichtope-
rative Ergebnis resultierten in einem geringeren Jahrestiberschuss.

Unser Eigenkapital’ nahm um 6,8 Mrd € auf 80,8 Mrd € zu. Uber-
wiegend zurUckzufuhren war dies auf den auf die Anteilseigner entfal-
lenden Jahrestiberschuss von 6,8 Mrd €, einem Anstieg der nicht reali-
sierten Gewinne und Verluste (netto) um 5,0 Mrd € und der Ausgabe
nachrangiger Anleihen ohne Endfdlligkeit in Hohe von 2,3 Mrd €. Die-
ser Anstieg wurde zum Teil von der Dividendenausschilttung in Héhe
von 4,0 Mrd €, niedrigeren Anpassungen aus Wechselkurseffekten in
Hohe von 2,2 Mrd € und einem Ruckkauf von 4,9 Millionen eigener Ak-
tien im Wert von 750 Mio € aufgezehrt®. Unsere Kapitalquote gemaB
Solvency Il belief sich auf starke 207%”.

Auf den folgenden Seiten finden Sie in den entsprechenden Kapi-
teln eine ausftihrlichere Erlauterung der Ergebnisse all unserer Ge-
schdftsbereiche — also der Schaden- und Unfallversicherung, Lebens-
und Krankenversicherung, Asset Management sowie Corporate und
Sonstiges.

‘Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endféligkeit, die im Eigenkopitol ausgewiesen sind, berenigt. Vom
dlurchschnittichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne Endféligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und
nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinsichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen,

6_Imintern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Wahrungsumrechnungen sowie Ubernahmen und
\Verkaufen unbericksichtit. Eine Uberletung des nominalen gesamten Umsatawachstums auf ds intern gerechnete ge:
somte Umsatzwachstum - nach Geschaftsbereichen gegliedert und fiir den Allianz Konzern insgesamt - findet sich im
Kopitel ,Ubereitungen

‘Weitere Informationen zum Eigenkapital finden sich im Kapitel, ermégenslage und Eigenkapital”

8 Weitere Informationen 2u dem Aktienrickkaufprogramm finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzemabschiuss.

9_Mit Anivendung von UbergangsmaBnahmen bei versicherungstechnischen Rickstellungen betrug die Solvency-1-Kapital
quote 240 % zum 31. Dezember 2020, Weitere Informationen finden sich im Kapitel,Rsiko- und Chancenbericht”

67


--- Page 7 ---

C_Konzernlagebericht

Sonstige Angaben

NEUESTE ORGANISATORISCHE ANDERUNGEN
Im Oktober 2020 wurde Allianz Real Estate vom Geschdftsbereich Cor-
porate und Sonstiges in den Geschdftsbereich Asset Management um-
gegliedert.

Zusdtzlich gab es im Laufe des Jahres 2020 einige kleinere Veran-
derungen in der Zusammensetzung der berichtspflichtigen Segmente.

Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts

Der Konzernlagebericht enthdalt auBerdem folgende Bestandteile:
»Erklarung zur Unternehmensftihrung’,

—  ,Ubernahmerelevante Angaben und Erléuterungen” und den
»Mergutungsbericht’.

68 Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 8 ---

C_Konzernlagebericht

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG

KENNZAHLEN

Kennzahlen Schaden- und Unfallversicherung?

2020 2019 Delta
Gesamter Umsatz Mio € 59412 59156 256
Operatives Ergebnis Mio € 4371 5045 614
Jahresiiberschuss Mio € 2605 3983 1378
Schadenquote® % 695 680 15%P.
Kostenquote* % 268 215 O7%P
Combined Ratio® % 93 95,5 08%P

Gesamter Umsatz®

Nominal verzeichneten wir einen leichten Anstieg des gesamten Um-
satzes um 0,4% gegentiber dem Vorjahr.

Beriicksichtigt sind hierbei ungiinstige Wechselkurseffekte in
Hohe von 1088 Mio €’ und positive (Ent-)Konsolidierungseffekte in
Héhe von 2201 Mio €. Intern gerechnet verbuchten wir einen Umsatz-
ruckgang von 1,5%, der insbesondere auf einem negativen Volumen-
effekt von 4,8% und einem positiven Preiseffekt von 3,8% beruhte.

Folgende Einheiten trugen positiv zum internen Wachstum bei

AGCS: Der gesamte Umsatz belief sich auf 9339 Mio € - intern
gerechnet entsprach dies einem Plus von 4,2%. Hauptverantwortlich
fur den Anstieg waren Preiserhohungen in unseren Geschdftsberei-
chen Liability, Financial Lines und Property.

Turkei: Der gesamte Umsatz stieg intern gerechnet um 17,1% auf
1003 Mio €. Zuzuschreiben war dies insbesondere positiven Volumen-
effekten in unserem Kranken- und Kraftfahrzeugversicherungsge-
schaft

Deutschland: Der gesamte Umsatz belief sich auf 10918 Mio €;
dies entspricht einem internen Wachstum von 1,6%. Geschuldet war
dies vor allem PreiserhOhungen in unserem Kraftfahrzeug- und Sach-
versicherungsgeschdft.

Folgende Einheiten belasteten das interne Wachstum:

Allianz Partners: Der gesamte Umsatz ging intern gerechnet um
19,0% auf 5336 Mio € zurtick. Der Hauptgrund hierflir ist die COVID-
19-Pandemie, die einen Volumenriickgang in unserem Reiseversiche-
rungsgeschdft zur Folge hatte.

Euler Hermes: Der gesamte Umsatz belief sich auf 2755 Mio € —
intern gerechnet bedeutet dies einen Rickgang um 7,0%. GréBtenteils
war er auf unglinstige Volumeneffekte in unserem Kreditversiche-
rungsgeschdaft zurlickzufuhren, die aus der COVID-19-Pandemie resul-
tierten.

Italien: Der gesamte Umsatz sank auf 3794 Mio € und damit in-
tern gerechnet um 5,0%. In erster Linie war dies nachteiligen Preisef-
fekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschaft geschuldet.

‘Weitere Informationen zu den Zahlen der Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum
Konzernabschluss.

2_Der gesamte Usatz in der Schaden- und Unfallversicherung umfasst auch Provsions- und Dienstleistungsertrige

3 _Entspricht dem Verhaltnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beitragen (nett).

4_Entspricht dem Verhltnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beitrdigen (netto)

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

Operatives Ergebnis

Operatives Ergebnis

Mio €

2020 2019 Delta
Versicherungstechnisches Ergebnis 1639 1997 358
Operative Anlageertrage (netto) 2556 2840 283
Sonstiges Ergebnis! 175 208 B
Operatives Ergebnis 4371 5.045 -674

‘LEnthdlt Provisions- und Dienstlestungsertrge/-oufwendungen und sonstige Ertrdge/Aufiwendungen.

Beim operativen Ergebnis verzeichneten wir einen deutlichen Ruck-
gang. Ausschlaggebend hierfuir war das versicherungstechnische Er-
gebnis, aber auch unser operatives Kapitalanlageergebnis wirkte sich
negativ aus.

Der Rtickgang unseres versicherungstechnischen Ergebnisses re-
sultierte aus einem insgesamt negativen Einfluss von COVID-19 in
Hohe von 1,1 Mrd € sowie hdheren Schdden aus Naturkatastrophen
und einem niedrigeren Beitrag des Abwicklungsergebnisses. Solide
Verbesserungen bei den Aufwendungen konnten das Minus teilweise
kompensieren. Insgesamt verschlechterte sich unsere Combined Ratio
um 0,8 Prozentpunkte auf 96,3 %.

Versicherungstechnisches Ergebnis

Mio €
2020 2019 Delta
Verdiente Beitrage (netto) 51631 51328 303
Auf das Schadenjahr bezogene
Schadenaufwendungen 36314 35.959 355
‘Auflésungen von Schadenriickstellungen
aus den vergangenen Jahren
(Abwicklungsergebnis) 431 1059 628
Schadenaufwendungen (netto) 35 883 34.900 983
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
(netto) “13 846 14119 2B

Verdinderungen der Riickstellungen fir
Versicherungs- und Investmentvertrage

(netto) (ohne Aufwendungen fir

Beitragsriickerstattungen)! 263 3312 49

Versicherungstechnisches Ergebnis 1639 1997 -358

‘LEnthdlt den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrickstellungen fir Versicherungsvertrdige und ibrige
versicherungstechnische Rickstellungen) der ,Verdnderungen der Riickstellungen fiir Versicherungs- und
Investmentvertrige (netto)". Weitere Informationen finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss.

'5_Entspricht dem Verhaltnis von Schadenaufwendungen (netto) sowie Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
2u verdienten Beitrigen (nett).

6 Wir kommentieren die Entwicklung unseres gesamten Umsatzes intern gerechnet, - ds heiSt, die Zahlen wurden berenigt
tum Wechselkuts- und (Ent.)Konsolidierungseffekte -, um vergleichbarere Angaben 2ulifern

7_Basierend auf den durchschnttichen Wechselkursen von 2020 im Vergleich 2u 2019.

69


--- Page 9 ---

C_Konzernlagebericht

Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote? lag bei 70,3%,
ein Anstieg um 0,3 Prozentpunkte gegentiber dem Vorjahr. Schdden
aus Naturkatastrophen beliefen sich auf 880Mio€ gegentiber
771 Mio € im Jahr 2019. Auf unsere Combined Ratio hatte dies einen
negativen Effekt von 0,2 Prozentpunkten, da die Auswirkungen von
Naturkatastrophen von 1,5 Prozentpunkten im Jahr 2019 auf 1,7 Pro-
zentpunkte im Jahr 2020 anstiegen.

Lasst man die Schdden aus Naturkatastrophen unberticksichtigt,
so verschlechterte sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Scha-
denquote um 0,1 Prozentpunkte auf 68,6%.

Folgende Einheiten leisteten einen positiven Beitrag zur Entwicklung
der auf das Schadenjahr bezogenen Schadenquote:

Italien: 0,5 Prozentpunkte. Dies ist auf einen Ruckgang der Scha-
denhdufigkeit zurtickzuftihren.

Frankreich: 0,4 Prozentpunkte, was ebenfalls aus einer geringe-
ren Schadenhdufigkeit resultierte.

Allianz Direct: 0,3 Prozentpunkte. Dies ist auf einen RUckgang
der Schadenhdaufigkeiten zuriickzuftihren, und zwar tiber alle Markte
hinweg. Am stdarksten war der Effekt in unserem Kraftfahrzeugversi-
cherungsgeschatt in Italien.

Folgende Einheiten belasteten die Entwicklung der auf das Schaden-
jahr bezogenen Schadenquote:

AGCS: 0,9 Prozentpunkte. Die Verschlechterung war zurlickzu-
filhren auf eine Zunahme von Naturkatastrophen und die gravieren-
den Auswirkungen durch COVID-19, insbesondere auf die Schdden
des Geschdftsbereichs Entertainment.

Riickversicherung: 0,7 Prozentpunkte. Dieser Anstieg resultierte
hauptsdchlich aus den negativen Effekten der COVID-19-Pandemie.

Unser positives Abwicklungsergebnis belief sich auf 431 Mio € — nach
1059 Mio € im Jahr 2019 —, was einer Abwicklungsquote von 0,8% ent-
spricht. Auflésungen von Ruckstellungen stammten insbesondere von
unseren Einheiten in der Ruckversicherung, in Australien und in Italien,
waren aber in vielen Einheiten geringer im Vergleich zum Jahr 2019,
was zu einem niedrigeren Abwicklungsergebnis filhrte. AGCS hatte
weiterhin einen negativen Einfluss auf unser Abwicklungsergebnis.

Die Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen lagen 2020 bei
13846 Mio € nach 14119 Mio € im Jahr davor. Unsere Kostenquote
verbesserte sich deutlich um 0,7 Prozentpunkte auf 26,8%. Sie profi-
tierte von unseren Akquisitionen im Vereinigten Kénigreich und einer
positiven Entwicklung des Mixes aus unterschiedlichen Geschaftsfel-
dern bei Allianz Partners.

1 Entspricht dem Verhaitns von Schadenaufwendungen (netto) ohne Auflésungen von Schadenriickstellungen aus den ver
‘gongenen Jahren (Abwicklungsergebnis) 2u verdienten Beitragen (netto)

70

Operative Anlageertrage (netto)
Mio €

2020 2019 Delta

Zinsertrdge und ahnliche Ertrge (bereinigt
um Zinsaufwendungen) 3.061 3314 252

Operative Ertrge aus erfolgswirksam zum
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und

-passiva (netto) 28 37 28
Operative realisierte Gewinne (netto) BI 204 B
Operative Wertminderungen auf

Finanzanlagen (netto) Ba 42 9
Aufwendungen fiir Finanzanlagen #21 826 5
‘Aufwendungen fiir Beitragsriickerstattung

(nettoy! 45 153 108

2556

1 Bezieht sich auf die Oberschussbeteiligung, vor allem aus dem UBR-Geschaft (Unfallversicherung mit garantirter
Beitragsriickzahlung), die innerhalb der ,Rickstellungen fir Versicherungs- und Investmentvertrige (netto)" berichtet
wird. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss.

2.Die ,operativen Anlageertrige (netto)" fir unseren Geschéftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das
operative Kopitalanlageergebnis”, wie unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernabschluss angegeben, und die
_Aufwendungen fir Beitragsrickerstattungen (netto)" (Uberschussbetiligung).

Operative Anlageertréige (netto)? 2840 -283

Unsere operativen Anlageertrage (netto) gingen zurtick, in erster Linie
wegen einer Verschlechterung der Zinsertrage und dhnlichen Ertrage
(bereinigt um Zinsaufwendungen) aufgrund einer niedrigeren Wieder-
anlagerendite und geringeren Dividendenertragen.

Sonstiges Ergebnis

Mio €
2020 2019 Delta
Provisions- und Dienstleistungsertréige 1640 1946 305
Sonstige Ertréige 1582 153 4
Provisions- und
Dienstleistungsaufwendungen “1617 1.888 2m
Sonstige Aufwendungen 4 2 2
Sonstiges Ergebnis 175 208 -33

Unser sonstiges Ergebnis verringerte sich insbesondere aufgrund von
negativen Entwicklungen in unserem Kreditversicherungsgeschaft.

Jahrestiberschuss

Unser Jahrestiberschuss ging deutlich um 1378 Mio € zurlick. Neben
dem Riickgang unseres operativen Ergebnisses ging unser nichtope-
ratives Ergebnis wesentlich um 771 Mio € zurlick, das von einer Ver-
schlechterung unserer nichtoperativen Anlageertrage und von stei-
genden Restrukturierungsaufwendungen ftir unsere Effizienzinitiati-
ven deutlich belastet wurde.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 10 ---

C_Konzernlagebericht

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

KENNZAHLEN

Kennzahlen Lebens- und Krankenversicherung*

2020 2019 Delta
Gesamte Beitragseinnahmen? Mio € 74044 76426 2382
Operatives Ergebnis Mio € 4359 4708 349
Jahrestiberschuss Mio € 3766 3523 243
Eigenkapitalrendite? % 128 127 00%P

Gesamte Beitragseinnahmen*

Nominal sanken unsere gesamten Beitragseinnahmen — von COVID-
19-Beschrankungen beeintrachtigt — um 3,1%, wobei der Riickgang
unglnstige Wechselkurseffekte in HOhe von 510 Mio € sowie positive
(Ent-)Konsolidierungseffekte von 137 Mio € reflektierte. Intern gerech-
net gingen die gesamten Beitragseinnahmen um 2,6% - oder
2.009 Mio € — auf 74 296 Mio € zurtick.

In unserem Lebensversicherungsgeschaft in Deutschland beliefen
sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 26 232 Mio € - ein Minus
von intern gerechnet 5,4%, das vor allem einem Absatzrtickgang bei
unseren kapitaleffizienten Produkten mit Einmalpramien zuzurechnen
war. Im deutschen Krankenversicherungsgeschaft erhdhten sich die
gesamten Beitragseinnahmen auf 3 741 Mio €. Das Plus von intern ge-
rechnet 4,6% ergab sich insbesondere aus Beitragsanpassungen bei
Krankenvollversicherungen sowie aus der Akquisition von Neukunden
im Zusatzversicherungsgeschaft

In den USA gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf
9915 Mio € und damit intern gerechnet um 17,6% zurtick. GréBtenteils
war der Riickgang schwdcheren Absatzen bei indexgebundenen Ren-
tenprodukten zuzuschreiben. Teilweise aufgewogen wurde das Minus
durch hdhere Absdtze bei nicht-traditionellen Variable-Annuity-Pro-
dukten

In Italien nahmen die gesamten Beitragseinnahmen auf
12 487 Mio € zu. Hauptverantwortlich fur diesen Anstieg von intern ge-
rechnet 15,4% waren hdhere Absatze in unserem Geschaft mit fonds-
gebundenen und kapitaleffizienten Produkten, wahrend sich eine
schwdchere Nachfrage nach Renten- und Sparprodukten mit Garan-
tien negativ auswirkte.

In Frankreich fielen die gesamten  Beitragseinnahmen
auf 7 409 Mio € und damit intern gerechnet um 8,8%, hauptsdchlich
aufgrund von rticklaufigen Absdtzen bei Renten- und Sparprodukten
mit Garantien

In der Region Asien-Pazifik erhdhten sich die gesamten Beitrags-
einnahmen auf 6 049 Mio €, ein Plus von intern gerechnet 9,3%. Zu-
ruickzufiuhren war dies vor allem auf hdhere Absdtze bei fondsgebundenen

‘Weitere Informationen zu den Kennzohlen der Allianz Lebens- und Krankenversicherung finden sich unter Angabe 5 im
‘Anhang zum Konzemabschluss.

2_Die gesomten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeitrage aus dem Verkauf von Lebens- und Krankenversicherungs
policen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkaut fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Uber
«instimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtiien, de im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.

3 Stellt den Quotienten aus dem Jahresiberschuss und dem durchschnttichen Eigenkopital ohne nicht realisierte Ge-
winne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren dar, bereinigt um Shadow Accounting, 2u Beginn und zum Ende des
Jahres.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

Produkten in Indonesien und bei Renten- und Sparprodukten mit Ga-
rantien in Taiwan.

Barwert der Neugeschaftspramien®

Der Barwert der Neugeschdftspramien sank, von COVID-19-
Beschrankungen beeintrachtigt, um 5 450 Mio € auf 65 448 Mio €. Ge-
schuldet war der Ruckgang in erster Linie den geringeren Absatzvolu-
mina bei kapitaleffizienten Produkten im deutschen Lebensversiche-
rungsgeschaft, bei indexgebundenen Rentenprodukten in den USA
sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Frankreich. Teil-
weise ausgeglichen wurden diese negativen Effekte durch die hdhere
Nachfrage nach fondsgebundenen Produkten in Italien:

Barwert der Neugeschaftspramien (PVNBP) nach Geschdftszweigen
%

2020 2019 Delta
Renten- und Sparprodukte mit Garantien B36 189 53
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte mA 154 20
Fondsgebundene Produkte ohne Garantien 244 202 42
Kapitaleffiziente Produkte 446 455 09
Summe 100,0 100,0 :

Operatives Ergebnis?
OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN’

Operatives Ergebnis nach Ergebnisquellen

Mio €
2020 2019 Delta
Verwaltungskostenzuschliige und Gebiihren 6605 6713 108
Marge aus Kapitalantagen 4194 4039 155
‘Aufwendungen 7365 7461 %
Technische Marge 1132 1174 42
Auswirkung der Verdinderung aktivierter
Abschlusskosten 206 243 450
Operatives Ergebnis 4359 4708 -349

Unser operatives Ergebnis ging zurtick, vor allem aufgrund héherer
Aufwendungen ftir Absicherungsgeschdfte und einer Nachreservie-
rung in den USA sowie einer geringeren Marge aus Kapitalanlagen in
Frankreich. Weitere Negativfaktoren waren die Ausweitung des Ab-
schreibungszeitraums flr aktivierte Abschlusskosten in den USA im
Jahr 2019, die im Vorjahr mit einem positiven Effekt zu Buche schlug,
sowie die VerauBerung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Folgende

4_Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerechnet, das heiSt berei-
nigt um Wechselkurs- und (Ent)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser vergleichbar zu machen.

5_Barwert der Neugeschaftsprémien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Antele

6_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die Vorjahreswerte
angepasst

7_Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist
es, Entwicklungen in IFRS-Ergebnissen zu erkléren, Dabei werden die 2ugrunde liegenden Werttreiber auf einer konsol:
dlerten Basis fir den Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert

71


--- Page 11 ---

C_Konzernlagebericht

positive Effekte konnten den Ruckgang teilweise kompensieren: an die
aktuellen Umstdnde angepasste Projektionsannahmen und eine Mo-
dellverbesserung in den USA, eine héhere Marge aus Kapitalanlagen
in unserem deutschen Lebensversicherungsgeschaft infolge einer hé-
heren Ruckstellungsbasis und gestiegene Verwaltungsgebihren aus
fondsgebundenen Vertragen in Italien. Darlber hinaus verbuchten wir
hdhere Volumina und niedrigere Schdden in der Region Asien-Pazifik.

Die negativen Auswirkungen von COVID-19 auf unser operatives
Ergebnis beliefen sich 2020 auf 0,2 Mrd € und waren vorrangig Markt-
verlusten im ersten Quartal 2020 zuzurechnen.

VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLAGE UND
GEBUHREN?

Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren
Mio €

2020 2019 Delta

Beitragsbasierte
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren 4229 4322 8

Riickstellungsbasierte
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren 1655 1639 16

Verwaltungsgebiihren aus fondsgebundenen
Vertrigen ni 752 31

Verwaltungskostenzuschlage und

Gebiihren* 6605 6713 -108

Beitragsbasierte
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren
in % der gesamten Beitragseinnahmen 51 51 oa

Riickstellungsbasierte
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren
in % der durchschnittlichen Riickstellungen’? 03 03 :

Verwaltungsgebiihren aus fondsgebundenen
Vertragen in % der durchschnittlichen
fondsgebundenen Rilckstellungen’* 05 05 :

1Deckungsriickstellungen und fondsgebundene Riickstellungen.

2 Darstellung der Renditen ist zeitantelig.

3_Verhaitnis von fondsgebundenen Gebilhren, ausgenommen den Asset: Management-Gebiihren, zu fondsgebundenen
Riickstellungen,

Die beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren
gingen zuriick. Grund daftir waren die riicklaufigen Absatzvolumina,
in erster Linie bei kapitaleffizienten Produkten in unserem deutschen
Lebensversicherungsgeschaft, aber auch bei Renten- und Sparpro-
dukten mit Garantien in Thailand. Teilweise aufgehoben wurde diese
Entwicklung durch einen héheren Absatz bei unseren Risiko- und Kran-
kenversicherungsprodukten in den USA. Die riickstellungsbasierten
Verwaltungskostenzuschlage und Gebiihren stiegen, vorwiegend be-
dingt durch die hdheren Rtickstellungsvolumina in unserem Lebensver-
sicherungsgeschdaft in Deutschland, und blieben im Verhdltnis zu den
Ruckstellungen stabil. Die Verwaltungsgebiihren aus fondsgebunde-
nen Vertragen nahmen insbesondere wegen der VerauBerung von
Allianz Popular S.L. in Spanien ab. Dieses Minus wurde jedoch teil-
weise von einem Anstieg in Italien abgefedert, der wiederum vorran-
ging dem héheren verwalteten Vermdgen zu verdanken war.

1_Verwoltungskostenzuschlage und Gebiinren umfassen beitrags- und rickstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschlage
und Gebiihren, Verwaltungsgebihren aus fondsgebundenen Vertrgen sowie die Uberschussbeteiligung der Versiche
rungsnehmer an den Aufwendungen

T2

MARGE AUS KAPITALANLAGEN?

Marge aus Kapitalanlagen

Mio €
2020 2019 Delta

Zinsertrdige und ahnliche Ertrage 18022 18648 626

Operative Ertréige aus erfolgswirksam zum

Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und

-passiva (netto) 33 -1707 1740

Operative realisierte Gewinne/Verluste

(netto) 8687 5997 2690

Zinsaufwendungen “117 “121 4

Operative Wertminderung auf

Finanzanlagen (netto) 4466 -1201 3266

Aufwendungen fiir Finanzanlagen “1681 -1592 9

Sonstige 185 87 822

Technischer Zins 9081 9071 10

Uberschussbeteiligung der

Versicherungsnehmer 7019 7552 534

Marge aus Kapitalanlagen 4194 4039 155

Marge aus Kapitalanlagen in Basispunkten® 86 86

{Die Position ,Sonstige” beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche nicht in den
‘Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche Definitionen
im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsaufwendungen aus in Rickdeckung gegebenem
Versicherungsgeschaft und Provisions- und —Dienstleistungsertrge und -aufwendungen_exklusive
Verwaltungsgebiihren aus fondsgebundenen Vertragen.

2 Verhaitnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittichen Deckungsrickstellungen zum Ende der aktuellen
Periode und zum Ende der entsprechenden Vorperiode.

3.Darstellung der Renditen ist zeitantelig,

Unsere Marge aus Kapitalanlagen erhdhte sich. In den USA verzeich-
neten wir positive Effekte, die aus den an die aktuellen Umstande an-
gepassten Projektionsannahmen und einer Modellverbesserung — so-
wohl bei unseren indexgebundenen Renten- als auch bei unseren Va-
riable-Annuity-Produkten — resultierten. Zudem erholte sich der Zins-
Uberschuss in unserem Geschaft mit indexgebundenen Rentenproduk-
ten. Gleichzeitig flhrten die durch die COVID-19-Pandemie verursach-
ten Marktturbulenzen zu erhdhten Aufwendungen flr Absicherungs-
geschdfte in unserem Geschdaft mit Variable-Annuity-Produkten, die
die positiven Entwicklungen, jedoch nur teilweise, aufzehrten. In unse-
rem deutschen Lebensversicherungsgeschaft Uberwogen héhere rea-
lisierte Gewinne bei festverzinslichen Wertpapieren und Aktieninstru-
menten sowie ein hdheres Handelsergebnis die gestiegenen Wertmin-
derungen bei Aktien und die verringerten Zinseinkiinfte. Die Schweiz
profitierte von gestiegenen realisierten Gewinnen sowie einer geringe-
ren Reservestarkung. Negativ ausgewirkt haben sich unter anderem
die hdheren Wertminderungen bei Aktien infolge der Pandemie und
die riicklaufigen ZinseinkUnfte in Frankreich, was sich durch hdhere re-
alisierte Gewinne und niedrigere Uberschussbeteiligung der Versiche-
rungsnehmer nicht ausgleichen lieB.

2_Die Marge aus Kapitalanlagen ist definert als IFRS-Kapitalanlageergebnis, bereinigt um Aufwendungen (abziglich Zins
zufihrungen 2u IFRS-Rickstellungen) sowie um die lberschussbetelliqung der Versicherungsnehmer (beinhaltet die Uber
vertragliche oder auisichtsrechtiche Bestimmungen hinausgehende Uberschussbeteligung der Versicherungsnehmer,
hhauptsAichlich fir das deutsche Lebensverscherungsgeschait)

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 12 ---

AUFWENDUNGEN*
Aufwendungen
Mio €

2020 2019 Delta
Abschlussaufwendungen und Provisionen 5.458 5638 180
\Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen -1907 -1823 84
Aufwendungen -7365 -7461 96
Abschlussaufwendungen und Provisionen
in % des Barwertes der
Neugeschaftsprémien 83 80 04
\Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
in % der durchschnittlichen Riickstellungen?* 03 03 -

1 Barwert der Neugeschaiftspréimien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile
2_Deckungsrtickstellungen und fondsgebundene Riickstellungen.
3_Darstellung der Renditen ist zeitantelig,

Mit den niedrigeren Absatzvolumina, insbesondere bei indexgebun-
denen Rentenprodukten in den USA und kapitaleffizienten Produkten
im deutschen Lebensversicherungsgeschdft, nahmen auch unsere Ab-
schlussaufwendungen und Provisionen ab. Dieser Entwicklung wirk-
ten hdhere Absdtze bei fondsgebundenen Produkten in Italien sowie
ein Nachfragewachstum nach Risiko- und Krankenversicherungspro-
dukten in Frankreich teilweise entgegen. Die Verwaltungs- und sonsti-
gen Aufwendungen stiegen im Einklang mit den hdheren Riickstellun-
gen.

TECHNISCHE MARGE?

Unsere technische Marge entwickelte sich rickldufig, insbesondere
wegen einer niedrigeren Stornomarge in den USA, aber auch wegen
verschlechterter Risikomargen in der Schweiz und Frankreich. Zudem
belastete die VerduBerung von Allianz Popular S.L. in Spanien die
technische Marge. Zu den positiven Faktoren zahlten unter anderem
niedrigere Schaden und das Volumenwachstum in der Region Asien-
Pazifik sowie ein verbessertes Stornoergebnis in Italien.

AUSWIRKUNGEN DER VERANDERUNG
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN?

Auswirkungen der Veranderung aktivierter Abschlusskosten
Mio €

2020 2019 Delta
Aktivierung von Abschlusskosten 1745 1813 68
Planmaige und auBerplanmaBige
Abschreibung von aktivierten
Abschlusskosten -1951 1570 382
‘Auswirkung der Verdinderung
aktivierter Abschlusskosten -206 243 -450

Die Auswirkung der VerGnderung aktivierter Abschlusskosten belief
sich auf einen negativen Betrag, was in erster Linie unserem Geschaft
in den USA geschuldet war. Nachdem sich hier die Ausweitung des Ab-
schreibungszeitraums flr aktivierte Abschlusskosten im Vorjahr positiv

‘LAufwendungen umfassen Abschlussaufwwendungen und Provsionen (ausgenommen Provisionsrickforderungen, welche
der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen,

2_Die technische Marge umfasst das Rsikoergebnis (Risikoprémie abztiglich rkstellungsibersteigender Vortelle nach Uber-
schussbeteligung der Versicherungsnehmer), das Stomoergebnis (Rickkaufkosten und Provisionsrickforderungen) und
dos Rickversicherungsergebnis.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

ausgewirkt hatte, stiegen die Abschreibungen, auch aufgrund von ei-
ner Nachreservierung im Pflegeversicherungsgeschdaft. Hinzu kamen
die an die aktuellen Umstande angepassten Projektionsannahmen —
sowohl in unserem Geschaft mit indexgebundenen Rentenprodukten
als auch in unserem Variable-Annuity-Geschaft - sowie der hdhere
Zinstiberschuss bei indexgebundenen Rentenprodukten. Die niedri-
gere Aktivierung von Abschlusskosten war in erster Linie geringeren
Absatzvolumina in unserem Geschdft mit indexgebundenen Renten-
produkten in den USA zuzuschreiben. Teilweise ausgeglichen wurde
dies durch ein Absatzplus bei fondsgebundenen Produkten in Italien
sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Taiwan.

OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHAFTSZWEIGEN

Operatives Ergebnis nach Geschdftszweigen

Mio €

2020 2019 Delta
Renten- und Sparprodukte mit Garantien 2003 2421 418
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 781 851 70
Fondsgebundene Produkte ohne Garantien 488 552 65
Kapitaleffiziente Produkte 1087 883 205
Operatives Ergebnis 4359 4708 -349

Der Ruickgang im operativen Ergebnis in unserem Geschdftszweig
Renten- und Sparprodukte mit Garantien war in erster Linie von ge-
stiegenen Aufwendungen ftir Absicherungsgeschafte und niedrigeren
Verwaltungskostenzuschldagen und Gebiihren in unserem Variable-An-
nuity-Geschaft in den USA getrieben. Ein weiterer Schlisselfaktor war
die Verlagerung auf kapitaleffiziente Produkte, verbunden mit einem
niedrigeren Beitrag aufgrund des verringerten Portfolioanteils, im
deutschen Lebensversicherungsgeschdft. Das operative Ergebnis im
Geschdftszweig Risiko- und Krankenversicherungsprodukte entwi-
ckelte sich rlicklaufig. Ausschlaggebend waren hierfuir unter anderem
die Nachreservierung im Pflegeversicherungsgeschaft in den USA,
eine verschlechterte Combined Ratio in Frankreich und die Entkonso-
lidierung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Niedrigere Schaden so-
wie ein Wachstum in der Region Asien-Pazifik glichen den Ruckgang
teilweise aus. Das operative Ergebnis im Geschaftszweig fondsgebun-
dene Produkte ohne Garantien ging zuriick, was Uberwiegend der
VerauBerung von Allianz Popular S.L. in Spanien und einer niedrigeren
technischen Marge in Frankreich infolge negativer Einmaleffekte ge-
schuldet war. Das héhere operative Ergebnis im Geschdftszweig kapi-
taleffiziente Produkte war gréBtenteils geringeren Akquisitionskosten
und einem hdheren Portfolioanteil im deutschen Lebensversiche-
rungsgeschaft zu verdanken. Weitere beitragende Faktoren waren die
an die aktuellen Umstande angepassten Projektionsannahmen und
eine Modellverbesserung sowie hdhere Zinstiberschtisse in den USA.
Teilweise wettgemacht wurde diese Entwicklung durch die Ausweitung
des Abschreibungszeitraums ftir aktivierte Abschlusskosten im Jahr
2019 in den USA, was sich in dem Jahr positiv, 2020 allerdings entspre-
chend negativ auswirkte.

3_Die Auswitkung der Verinderung aktvierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Verdinderung der aktiverten Ab-
schlusskosten, der Rickstelungen nicht verdienter Beitrage (URR) und der Abschreibungen auf den Wert des neu dazu
erworbenen Geschafts (VOBA), stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktiverten Abschlus.
kosten und vorgelagerten Kostenzuschléige auf das operative Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der IFRS-
Finanzberichterstattung ab,

73


--- Page 13 ---

C_Konzernlagebericht

Jahrestiberschuss
Unser Jahrestiberschuss stieg um 243 Mio €. Ein hdheres nichtoperati-
ves Ergebnis, vor allem aufgrund gestiegener realisierter Gewinne aus

dem Verkauf von Allianz Popular S.L. in Spanien, und niedrigere Er-
tragsteuern wogen das riickldufige operative Ergebnis mehr als auf.

Eigenkapitalrendite

Unsere Eigenkapitalrendite blieb mit 12,8% stabil.

74

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 14 ---

ASSET MANAGEMENT

KENNZAHLEN

Kennzahlen Asset Management?

C_Konzernlagebericht

Negative Wechselkurseffekte beliefen sich auf 114,4 Mrd € und
belasteten vor allem das von PIMCO verwaltete Vermdgen.

Fir Dritte verwaltetes Vermégen

2020 2019 Delta
Operative Ertrage Mio € 7347 7164 183 ey ey Datta
' ; i Fiir Dritte verwaltetes
Operatives Ergebnis Mio € 2853 2704 1 ee ete Mand € we 1686 1%
Cost income Ratio? % oi 3 -11%P :
Aufgeteilt nach
Tahresiberschuss Mio € 1973 1992 19 Geschéiftseinheiten
Gesamtes verwaltetes Vermégen PIMCO. % 781 78,8 0,7%P
zum 31, Dezember Mrd € 2389 2268 121 ‘lions y ho np ore
davon: fir Drite verwaltetes Vermégen zum :
31. Dezember Mrd€ 1712 1686 2% — Aufgeteilt nach
Anlageklassen
Anleihen % 783 786 02%?
Aktien % 95 86 10%P
Verwaltetes Vermdgen Mischfonds % 94 95 01%?
Alternative Anlageklassen % 27 33 06%?
Aufgeteilt nach
oe Investmentvehikeln*
Zusammensetzung des gesamten verwalteten Vermégens
Mrdé Publikumsfonds % 579 588 0.9%?
At der Anlageklasse 3112200 31122019 Delta Diektmandate % aad 412 0,9%P
. Regionale Verteilung?
Anleihen 1848 1801 a7
: ‘Amerika % 548 554 06%?
Aktien 181 170 rr
: Europa % 328 34 06%?
Mischfonds! 178 7 1
° Asien Pazifik % 124 112 13%P
Alternative Anlageklassen 182 120 @
Summe 2389 2268 121
Gesamte dreijéhrige rolierende
|L Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Anleihen, Aktien, Barvermégen Anlageperformance iber
und Immobilien), die fiir Investitionen genutzt werden kénnen. Mischfonds erhGhen die Diversifikation eines Benchmark? % 19 92 14%P

Portfolios, weil ein gréBerer Anlagespielraum vorhanden ist.

Die Nettomittelzufllisse* aus dem gesamten verwalteten Vermégen
beliefen sich 2020 auf 41,4 (2019: 74,2) Mrd €, wobei 32,8 Mrd € auf
das fur Dritte verwaltete Vermdgen entfielen (2019: 75,8 Mrd €). Die
Nettomittelzufllisse des Berichtsjahres waren sowohl PIMCO
(34,8 Mrd € insgesamt und 25,7 Mrd € aus dem fiir Dritte verwalteten
Vermégen) als auch AllianzGl zuzuschreiben (6,6 Mrd € insgesamt
und 7,0 Mrd € aus dem fiir Dritte verwalteten Vermdgen).

Positive Effekte aufgrund von Kursveranderungen und
Dividenden* machten 131,5 Mrd € aus. Davon stammten 108,2 Mrd €
von PIMCO und betrafen in erster Linie Anleihen; 23,3 Mrd € waren auf
AllianzG! - und dabei auf Aktien, Anleihen und Mischfonds — zurtickzu-
fuhren.

Positive Effekte aus Konsolidierung, Entkonsolidierung und sons-
tigen Anpassungen trugen mit 62,6 Mrd € zum gesamten verwalteten
Vermégen bei. Dies ist vor allem auf Allianz Real Estate (ARE) zurtick-
zufuhren, die zum 1. Oktober 2020 vom Geschdftsbereich Corporate
und Sonstiges in den Geschdftsbereich Asset Management Uberftihrt
wurde; sie steuerte bei PIMCO 62,5 Mrd € zum gesamten verwalteten
Vermégen bei. Bis zum Jahresende hatte sich dieser Wert auf
66,1 Mrd € entwickelt.

‘Weitere Informationen zu den Zahlen unseres Asset Managements finden sich unter Angabe § im Anhang zum
Konzernabschluss

2_Nerhaitns von operativen Aufwendungen zu operativen Ertragen,

3.Nettomitelfisse umfassen die Summe aus Neukundengeldern, zusatalichen Anlagen von Bestandskunden inklusve der
Wiederanlage von Dividendenausschiittungen, Abflisse von Kundengeldem sowie Ausschaittungen von Zinsen und
Dividenden, die nicht wieder angelegt werden

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

1 Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den USA Investmentgesellschatten, die unter den ,US Code" fallen; in
Deutschland Fonds, die unter die ,Standard-Anlagerichtlinien des Fonds” im Investmentgesetz fallen), bei denen
Gelder der einzelnen Anleger gebiindelt in einem Sondervermagen durch einen Fondsmanager angelegt werden.
Direktmandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermégen eines einzelnen Investors durch den
Vermégensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (2um Beispiel étfentlche oder private Kérperschaften,
vvermégende Privatkunden und Firmenkunden),

2_Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermagensverwaltungsgesellschaft.

3.Die dreijéhrige rollierende Anlageperformance iiber Benchmark basiert auf einem mandatbasierten und
volumengewichteten drejahrigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der Allianz
Asset Management verwaltet werden. Fir Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis der Schlusskurse
bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jewelligen Benchmark, basierend auf
unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der um Gebiihren verminderte Anlageerfolg
mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehsrigen Morningstar Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten
und zweiten Quartl entspricht einer Outperformance)

Der Rtickgang der gesamten dreijahrigen rollierenden Anlageperfor-
mance Uber Benchmark wurde verursacht durch COVID-19-bedingte
erhebliche Marktverwerfungen und ist auf die Tatsache zuriickzuftih-
ren, dass sich die Komposition der jeweiligen Portfolios eines globalen,
aktiven Managers oft deutlich von der jeweiligen Benchmark unter-
scheidet.

4 Kursverdnderungen und Dividenden umfassen die Verdinderung der Bewertung der Vermégensgegenstinde aufgrund
gedinderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des Sondervermgens und Ausschiittun
gen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds.

75


--- Page 15 ---

C_Konzernlagebericht

Operative Ertrage

Unsere operativen Ertrage stiegen nominal um 2,6 %. Bedingt war dies
durch ein hdheres durchschnittliches fir Dritte verwaltetes Vermdgen,
hauptsdchlich bei PIMCO; hier verzeichneten wir starke Markteffekte
-vor allem bei Anleihen - in Verbindung mit NettomittelzuflUssen. Teil-
weise kompensiert wurden die positiven Effekte durch ungtnstige
Wechselkurseffekte. Intern gerechnet! nahmen die operativen Ertrage
um 3,6 % Zu.

Die erfolgsabhangigen Provisionen fielen in den alternativen An-
lageklassen aufgrund der extremen Volatilitat im ersten Quartal 2020
niedriger aus. Wahrend sich PIMCO in der zweiten Jahreshdlfte stark
erholte, wurde AllianzG! das ganze Berichtsjahr Uber aufgrund des
herausfordernden Geschdftsumfelds, bedingt durch COVID-19,
belastet.

Der sonstige Provisionstiberschuss stieg an; Ursache war das hé-
here durchschnittliche fur Dritte verwaltete Vermdgen, vor allem bei
PIMCO.

Die sonstigen operativen Ertrage gingen wegen des niedrigeren
Nettozins- und Dividendenergebnisses zurtick.

1 Operative Ertrige/operatives Ergebnis, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte

76

Operatives Ergebnis

Unser operatives Ergebnis nahm nominalum 5,5 % zu. Dieser Zuwachs
war steigenden operativen Ertragen zu verdanken, die die hdheren
operativen Aufwendungen bei weitem Ubertrafen. Auf interner Basis
gerechnet! legte das operative Ergebnis um 7,2 % zu — eine Folge des
hdheren durchschnittlichen fir Dritte verwalteten Vermdgens.

Die Verwaltungsaufwendungen stiegen nominal an, was haupt-
sdchlich PIMCO und Investitionen in Geschdaftswachstum und Infra-
struktur geschuldet war.

Unsere Cost-Income Ratio ging zurtick, da der Anstieg der opera-
tiven Ertrage im Vorjahresvergleich Uber dem Anstieg der operativen
Aufwendungen lag.

Informationen zum Geschéftsbereich Asset Management
Mio €

2020 2019 Delta
Erfolgsabhingige Provisionen 402 490 89
Sonstiger Provisionsiiberschuss 6956 6681 215
Sonstige operative Ertrage “ul 7] 3
Operative Ertrage 7347 7164 183
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne

~akquisitionsbedingte Aufwendungen 4494 4460 34
Operative Aufwendungen 4494 4460 34
Operatives Ergebnis 2853 2704 149

Jahrestiberschuss

Der Rtickgang unseres Jahrestiberschusses um 19 Mio € ldsst sich
darauf zurtickftihren, dass das nichtoperative Ergebnis wegen Restruk-
turierungsaufwendungen niedriger ausgefallen war. Einen weiteren
Faktor stellten die hdheren Ertragsteuern dar: Sie waren aufgrund der
Zunahme des operativen Ergebnisses ebenfalls gestiegen.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 16 ---

CORPORATE UND SONSTIGES

KENNZAHLEN
Kennzahlen Corporate und Sonstiges*
Mio €

2020 2019 Delta
Operative Ertrage 2969 2895 B
Operative Aufwendungen 3.800 3.496 304
Operatives Ergebnis 831 602 29
Jahresfehlbetrag -1216 1194 22
Ergebnisubersicht

Wir verzeichneten einen Ruckgang unseres operativen Ergebnisses im
Jahr 2020. Zurickzuftihren war dies Uberwiegend auf ein schwacheres
operatives Kapitalanlageergebnis und héhere Verwaltungsaufwen-
dungen gegentber dem Vorjahr; ein Teil dieser Kostensteigerung re-
sultierte aus unserem Beitrag zu einem COVID-19-Solidaritatsfonds.
Jedoch verbesserte sich das Ergebnis unseres internen IT-Anbieters.

Unser Jahresfehlbetrag nahm zu, was durch den Ruckgang unse-
res operativen Ergebnisses bedingt war, welcher nur teilweise durch
ein deutlich hdheres Ertragsteuerergebnis kompensiert wurde.

‘L Weitere Informationen zu den Zahlen von Corporate und Sonstiges finden sich unter Angabe § im Anhang zum Konze:
bschluss

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

77


--- Page 17 ---

C_Konzernlagebericht

AUSBLICK 2021

Uberblick: Vergleich von Prognose und tatsdchlichem Ergebnis 2020"

Ergebnisse 2020 im Vergleich zum Ausblick fiir 2020

Prognose fir 2020 aus dem Geschaftsbericht 2019

Ergebnisse 2020

Allianz Konzern,

Operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 0,5 Mrd €.

Der Ausblick fir 2020 ging von keiner wesentlichen Abweichung von den zugrunde liegenden Annahmen
cus — das heiBt, erwartet wurden ein stabiles globales Wirtschaftswachstum und keine groBen
Verwerfungen. Aufgrund der Auswirkungen der Pandemie wurde der Gesamtausblick fir 2020 am 30. April
zurlickgezogen. Das 2020 erzielte operative Ergebnis belief sich auf 10,8 Mrd €. Bereinigt um die negativen
Folgen von COVID-19 in Héhe von 1,3 Mrd € entsprach das Ergebnis der Prognose.

Schutz des Aktiondrswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver
Renditen und Dividenden.

Die Eigenkapitalrendite (RoE)! belie sich auf 11,4(2019: 13,6) %. Im Sinne der Dividendenkontinuitit sind
wir bestrebt, die regulére Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Daher
schlagen wir eine stabile Dividende von 9,60(2019: 9,60) € je Aktie vor. Dies entspricht einer
Ausschiittungsquote von 58 %.

Selektives profitables Wachstum.

Unser gesamter Umsatz sank im Vergleich zu 2019 intern gerechnet um 1.8%. Der Riickgang ist sowoh| auf
den Geschaftsbereich Lebens- und Krankenversicherung als auch auf den Geschaftsbereich Schaden- und
Unfallversicherung zuriickzuftihren.

Schaden- Umsatzwachstum von rund 6 %; 4 % davon sind auf unsere Der gesamte Umsatz stieg um 0,4% an. Der interne Riickgang um 1,5% war vor allem auf Allianz Partners
und Unfall- ‘Akquisitionen in GroBbritannien zuriickzufihren. zurlickzufihren und wurde durch AGCS teilweise kompensiert.
versicherung
Operatives Ergebnis zwischen 5,2 Mrd € und 6,0 Mrd €. Das operative Ergebnis von 44 Mrd € lag unterhalb unseres Zielkorridors. Unsere versicherungstechnische
Leistung wurde durch COVID-19 belastet.
Combined Ratio von etwa 94 %. Unsere Combined Ratio betrug 96,3 % und verfehite somit unseren Zielwert. Ungeachtet einer Belastung in
Hohe von ungefahr 2 Prozentpunkten durch COVID-19 blieb unsere auf das Schadenjahr bezogene
Schadenquote nahezu stabil. Starke Verbesserungen bei unserer Kostenquote konnten die Verwerfungen
durch COVID-19 sowie ein niedrigeres Abwicklungsergebnis nicht kompensieren.
Bleibender Druck auf dem operativen Kapitalanlageergebnis Das operative Kapitalanlageergebnis (netto) sank aufgrund von geringeren Zins- und ahnlichen Ertragen.
(netto) aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fir
Reinvestitionen,
Lebens- Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau Die Umsiitze in Hahe von 74,0 Mrd € lagen innerhalb der prognostizierten Bandbreite. Stirkere Verkdiufe
und Kranken- kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Markte. Wir im Bereich fondgebundener Produkte in Italien wurden kompensiert durch ein niedrigeres Wachstum
versicherung rechnen mit einem Umsatz von 71,0 Mrd € bis 77,0 Mrd €. kapitaleffizienter Produkte in Deutschland und den USA.

Operatives Ergebnis zwischen 4,1 Mrd € und 4,7 Mrd €.

Mit 4,4 Mrd € lag unser operatives Ergebnis innerhalb des Zielkorridors. Zuwéichse in Deutschland und
Asien sowie eine giinstige Marge auf Kapitalanlagen in den USA, die von den an die aktuellen Umstiinde
angepassten Projektionsannahmen profitierte, wurde von héheren Absicherungskosten in den USA
kompensiert letzteres aufgrund einer von COVID-19 verursachten héheren Marktvolatiltat.

RoE? zwischen 10,0% und 13,0%.

Unser RoE? von 12,8% lag am oberen Ende unseres Prognosebereichs.

Kopitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger und sogar
negativer Zinsen und anhaltender Volatilitait an den
Kopitalmarkten.

Das operative Kapitalanlageergebnis erreichte 20,5 Mrd €. Grund waren héhere realisierte Gewinne sowie
ein besseres Handelsergebnis;telweise kompensiert wurde dieser Anstieg durch hahere Wertminderungen
und niedrigere Zins- und ahnliche Ertrage.

Asset Management

Moderater Anstieg des gesamten verwalteten Vermgens infolge
moderater Nettomittelzuflisse in das fir Dritte verwaltete
Vermagen, unterstitzt von einer insgesamt leicht positiven
Marktrendite, die in einem volatilen Marktumfeld erzielt wurde.

Das gesamte verwaltete Vermagen stieg um 5,3 % (trotz negativer Wahrungseffekte in Héhe von
114 Mrd €). Verantwortlich dafir waren eine hervorragende Marktentwicklung (131 Mrd €) und starke
Nettomittelzuflisse Drtter (33 Mrd €).

Operatives Ergebnis zwischen 2,4 Mrd € und 3,0 Mrd €.

Das operative Ergebnis belief sich auf 2,9 Mrd € und setzte damit den Kurs des organischen Wachstums
fort. Grund waren hohere Provisionsiiberschiisse aus dem verwalteten Vermégen.

Cost-Income Ratio unter 64%.

Unsere Cost-Income Ratio lag mit 61,2% deutlich unter 64%.

1_Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteliseigner entfallenden Jahresiberschuss und dem durchschnittlchen Eigenkapital 2u Beginn und zum Ende des lahres dar. Der auf die Antelseigner entfallende lahrestiberschuss ist un saldierte
‘Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endféligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, berenigt. Vom durchschnittichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne Endfaligkit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und nicht
realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen.

2 Stet den Quotienten aus dem Jahresiberschuss und dem durchschnttlichen Eigenkapital ohne nicht realiserte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, 2u Beginn und zum Ende des Jahres dr.

Wirtschaftlicher Ausblick?

2021 wird das Jahr des Impfstoffs. Der Fortschritt bei der weltweiten
Impfkampagne wird der entscheidende Faktor fur die wirtschaftliche
Erholung von den Folgen der Pandemie sein. Nach einem truben Start
ins Jahr 2021, der auf erneute COVID-19-bedingte Beschrankungen in
Europa und andernorts zurtickzuflihren war, dirfte die erfolgreiche
Impfung der Risikogruppen in der Bevolkerung (20 - 40% der Gesamt-
bevélkerung) die Grundlage fiir einen moderaten konjunkturellen Auf-
schwung in der zweiten Halfte des Jahres 2021 schaffen. Entscheidend
fiir die Erholung wird dabei die Ruckkehr des Vertrauens sein, welches

1 Fir detailerte Informationen zum vorjahrigen Ausblick fir 2020 siehe Geschaftsbericht 2019, ab Seite 66,

78

dazu beitragen wird, den Dienstleistungssektor wieder in Schwung zu
bringen, erzwungenermaBen sowie vorsichtshalber gebildete Erspar-
nisse aufzulésen und Investitionen in Unternehmen wiederaufzuneh-
men. Insgesamt gehen wir fur 2021 von einem Wachstum des Brutto-
inlandsprodukts von 4,6% aus. China diirfte dabei an der Spitze liegen
(+8,4%), wahrend die Vereinigten Staaten und die Eurozone voraus-
sichtlich moderatere 3,6% bzw. 4,3% erzielen.

2_Die Angaben zum ,Wirtschaftlichen Ausblck’, zum ,Ausblick fir die Versicherungsbranche” sowie zum ,Ausblick fir die
‘Asset Management Branche" basieren auf unseren eigenen Marktschatzungen

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 18 ---

Die Abwartsrisiken sind indes betrdchtlich. An vorderster Front
sind es die Impfhtirden — sowohl auf der Nachfrageseite (Impfskepsis)
als auch auf der Angebotsseite (Produktions- und Verteilungseng-
passe) -, die den erhofften wirtschaftlichen Aufschwung leicht ins Sto-
cken bringen kénnten. Vor diesem Hintergrund ist der bislang sehr
schleppende Start der Impfkampagnen in Europa nicht gerade viel-
versprechend. Und es gibt noch weitere Risiken, etwa ein plétzliches
Hochschnellen der Inflation, eine frulhzeitige Beendigung fiskal- und
geldpolitischer UntersttitzungsmaBnahmen, ein sprunghafter Anstieg
der Insolvenzen sowie soziale Unruhen infolge zunehmender Un-
gleichheit und Armut als Folge der Pandemie.

Ungeachtet dessen gehen wir in unserem Basisszenario davon
aus, dass die politischen Entscheidungstrdger unterstiitzende MaB-
nahmen forcieren werden, um wirtschaftliche ,Narben” zu vermeiden
und den Erholungsprozess zu férdern. In fiskalischer Hinsicht kénnte
das Sicherheitsnetz in Europa noch weiter verstarkt werden; ebenso
durften die Ausgaben fir Konjunkturanreize in den Vereinigten Staa-
ten im Jahr 2021 steigen. Gleichzeitig werden die Zentralbanken mit
ihren Anleihekdufen weiter daftir sorgen, dass die Refinanzierungsbe-
dingungen fir den 6ffentlichen und privatwirtschaftlichen Sektor
glinstig bleiben. Vorerst diirften die US Federal Reserve Bank und die
Europdische Zentralbank zudem an den rekordtiefen Zinssdtzen fest-
halten.

An den Aktienmarkten ist ein GroBteil der Zuversicht bereits zu Be-
ginn des Jahres 2021 eingepreist worden. Die hohen Bewertungen bie-
ten im Falle unerwartet schlechter Nachrichten kaum ein Polster. An
den Markten fiir sichere Anlagewerte wie Staatsanleihen hat man sich
hingegen etwas vorsichtiger positioniert. In unserem Basisszenario ge-
hen wir von einem leichten Anstieg der Renditen aus, aufgrund von re-
flationdren Erwartungen angesichts einer fortschreitenden Wirt-
schaftserholung.

Ausblick ftir die Versicherungsbranche

Die erwartete wirtschaftliche Erholung und ein erhdhtes Risikobe-
wusstsein nach der Pandemie duirften dem Versicherungsmarkt 2021
etwas Ruckenwind bescheren und in einigen Geschdftsbereichen zu
einem Pramienanstieg flihren. Eine der Folgen der Pandemie, die in
das Jahr 2021 (und die folgenden Jahre) sicherlich nachwirken wird, ist
die Beschleunigung der Digitalisierung. Wir erwarten, dass digitale
Prozesse und Vertriebskandle weiter an Bedeutung zunehmen. Eine
andere, weniger erfreuliche Konsequenz diirfte sein, dass sich niedrige
oder gar negative Zinssdtze weiter verfestigen. Aufgrund dessen wer-
den rckldufige Anlagerenditen die Rentabilitat der Branche im Jahr
2021 und dartiber hinaus beeintrachtigen.

Im Schaden- und Unfallversicherungssektor wird das Prdmien-
wachstum wohl wieder auf das Vorkrisenniveau zurlickkehren; Schwel-
lenlander und insbesondere China diirften die Industrienationen dies-
beziiglich allerdings deutlich hinter sich lassen. Das Firmenkundenge-
schdaft wird — zusdtzlich zur allgemeinen Erholung — von weiter steigen-
den Preisen (,Hartem Markt") profitieren. Auf der anderen Seite wer-
den die Anlagenertrage weiterhin unter Druck bleiben und in einigen
Geschdftsbereichen werden die Schadensforderungen aufgrund von
COVID-19 wohl vorerst nicht abreiBen. Die Sozialinflation und die Aus-
wirkungen von Naturkatastrophen sind weitere Faktoren, die die Schd-
den in die Hohe treiben kénnten und somit ein sorgfaltiges Schaden-
management erfordern, um die Zeichnungsrentabilitat zu erhalten.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

lm Lebensversicherungssektor gehen wir im Jahr 2021 grdéBten-
teils von einer Erholung der Pramieneinnahmen aus. Unser Optimis-
mus fuBt auf zwei Beobachtungen: Die Pandemie durfte erstens ein
hdheres Bewusstsein flr die Notwendigkeit einer Risikoabsicherung
nach sich ziehen, insbesondere im Hinblick auf Kranken- und Lebens-
versicherungen. Zweitens haben die Lockdown-MaBnahmen zu einem
Anstieg der Uberschissigen Ersparnisse gefuhrt, die unter anderem zur
Starkung der Altersvorsorge eingesetzt werden kdénnten. Allerdings
gibt es auch Griinde daftir, weiterhin Vorsicht walten zu lassen, allen
voran die GuBerst niedrigen Zinssdtze: Diese werden sich nicht nur auf
die Rentabilitat auswirken, sondern auch die Nachfrage nach Spar-
produkten im Versicherungssektor weiterhin dampfen.

Ausblick fur die Asset-Management-Branche

Die expansive Geldpolitik der Zentralbanken weltweit und die fiskali-
sche Unterstiitzung, die viele Regierungen infolge der COVID-19-
Pandemie gewahrt haben, waren den Kapitalmarkten eine massive
Stutze. Dennoch diirften die Kursschwankungen an den Markten sehr
hoch und die Anleger entsprechend angespannt bleiben. Wir gehen
daher davon aus, dass von den Kapitalmarkten ein volatiles und ins-
gesamt moderates Wachstum auf das verwaltete Vermégen ausge-
hen wird.

Obschon die Vermégensverwaltungsbranche mit Sicherheit von
der starken Marktperformance profitiert, bleibt die Rentabilitat den-
noch unter Druck: Grund sind anhaltende Mittelzufllisse in passive
Anlageprodukte, neue Preismodelle und steigende Vertriebskosten.
Dariiber hinaus gehen wir davon aus, dass sich der Trend der Bran-
chenkonsolidierung, verbunden mit einem zunehmenden Kostenbe-
wusstsein, fortsetzen wird. Beide Entwicklungen kénnten Restrukturie-
rungen in der Branche nach sich ziehen. Gleichzeitig durfte der Ver-
trieb Uber digitale Kandle wie Robo-Advisor-Plattformen an Fahrt
gewinnen. Ein weiterer Faktor, der der Rentabilitat im Bereich Asset
Management zusetzen kénnte, sind verschdrfte aufsichtsrechtliche
Anforderungen und Meldepflichten. Im Bereich der aktiven Vermé-
gensverwaltung wird es indes auch weiterhin Chancen geben, insbe-
sondere bei alternativen Investments und lésungsorientierten Strate-
gien, aber auch im Hinblick auf ESG-Investments (Environment, Social,
Governance). Wir gehen davon aus, dass sich bestehende Trends
infolge der COVID-19-Pandemie beschleunigen werden. Nach wie vor
sind ausreichende Geschdaftsvolumina, effiziente Prozesse und eine un-
vermindert starke Anlageperformance fur Vermdgensverwalter
unabdingbar, um weiter zu wachsen.

719


--- Page 19 ---

C_Konzernlagebericht

Uberblick:Ausblick und Annahmen 2021 fir den
Allianz Konzern

Ausblick 2021
ALLIANZ KONZERN

Operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 1 Mrd €.

Schutz des Aktiondrswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver
Renditen und Dividenden,

Selektives profitables Wachstum.

NPS: Uber 75 % der Geschéftssegmente des Allianz Konzerns sollen
ihren lokalen Markt tibertreffen, was bedeutet, dass sie entweder
iiber dem Markt liegen oder die Position des Loyalitétsfiihrers
einnehmen.

IMIX von 73 % plus.

Dos Umsatzwachstum liegt bei bis zu 6 % wovon 1 % unserer
Akquisition in Spanien zuzuschreiben sein wird.

‘SCHADEN- UND
UNFALLVERSICHERUNG

Operatives Ergebnis von 5,6 Mrd €, plus oder minus 10 %.
Combined-Ratio von rund 93 %.

Anhaltender Druck auf das operative Kapitalantageergebnis (netto)
ufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fiir Reinvestitionen,

LEBENS- UND KRANKEN-
VERSICHERUNG

Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau
kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Mairkte. Wir rechnen
mit einem Umsatz von 67,0 Mrd € bis 73,0 Mrd €

Operatives Ergebnis von 4,4 Mrd €, plus oder minus 10 %.
RoE zwischen 10,0 % und 13,0 %

Kopitalantageergebnis unter Druck aufgrund niedriger Zinsen und
anhaltender Volatilitit an den Kapitalmairkten.

ASSET MANAGEMENT Moderater Anstieg des verwalteten Vermégens; aufgrund von leicht
positiven Marktrenditen verbunden mit Nettomittelzufliissen aus dem

fir Dritte verwalteten Vermégen bei PIMCO und AllianzGl.
Operatives Ergebnis von 2,8 Mrd €, plus oder minus 10 %.

Cost-Income Ratio von rund 62 %.

ANNAHMEN

Unser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-
chungen von unseren zugrunde liegenden Annahmen kommt - insbe-
sondere den nachstehenden:

—  Erholung beim globalen Wirtschaftswachstum.
— Die Zinsen verharren auf dem aktuellen Niveau

— Ein Zinsanstieg oder -riickgang um 100 Basispunkte wurde
das erwartete operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zins-
nderung um weniger als 0,1 Mrd € erhéhen bzw. verringern.

— Es kommt zu keinen wesentlichen Verwerfungen an den Kapital-
markten.

— Es werden keine drastischen finanzpolitischen oder regulatori-
schen Eingriffe vorgenommen

— Die Schdden aus Naturkatastrophen liegen auf dem erwartbaren
Durchschnittsniveau.

— Der durchschnittliche Wechselkurs des US-Dollars gegentiber dem
Euro beldauft sich auf 1,17.

— Eine Abwertung oder Aufwertung des US-Dollars um 10 % ge-
gentiber unserer Annahme zum Euro-Wechselkurs von 1,17

hatte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 0,4 Mrd €
auf unser operatives Ergebnis.

1 Operative Ertrige bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte

80

Weitere Informationen zu unseren Zielen flr den Zeitraum 2019 bis
2021 finden Sie im Abschnitt Unsere Geschaftsziele” im ,,Risiko-und
Chancenbericht".

Beurteilung der erwarteten Umsdatze und
Ertragslage 2021 durch den Vorstand

Unser Umsatz belief sich 2020 auf insgesamt 140,5 Mrd €. Dies ent-
spricht einem Ruckgang zu 2019 von nominal 1,3 % und intern gerech-
net’ von 1,8 %. Fur 2021 gehen wir von einem moderaten Wachstum aus.
Dabei diirfte der Umsatz in der Schaden- und Unfallversicherung stark
und im Asset Management moderat wachsen, wahrend er im Bereich
Lebens- und Krankenversicherung aufgrund unserer selektiven Ausrich-
tung auf profitables Wachstum wohl recht stabil ausfallen wird

2020 betrug unser operatives Ergebnis 10,8 Mrd €, wobei die Be-
lastungen durch die Pandemie bei geschatzten 1,3 Mrd € lagen. Fur
2021 erwarten wir keine weiteren wesentlichen Negativfolgen der
Pandemie, die vergleichbar mit dem Vorjahr waren, und fassen ein
operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 1 Mrd €, ins Auge.
Dabei gehen wir von einer starken Performance in allen unseren Ge-
schdftsbereichen aus

Der auf Anteilseigner entfallende Jahrestiberschuss betrug im Be-
richtsjahr 6,8 Mrd € und war damit gegentiber 2019 ebenfalls von der
Pandemie betroffen. Unserer bisherigen Verdffentlichungspraxis fol-
gend, vor allem aber angesichts der Sensitivitat unseres nichtoperati-
ven Ergebnisses gegenlber negativen Entwicklungen am Kapital-
markt, geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres
Jahrestiberschusses ab. Da wir keine dramatischen Verwerfungen am
Kapitalmarkt erwarten, sollte der Jahrestiberschuss 2021 wieder stei-
gen.

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG

Fur 2021 gehen wir - unter der Annahme einer schnellen Erholung von
der COVID-19-Pandemie — von einem Umsatzwachstum in Hohe von
bis zu 6 % (2020: 0,4 %) aus, wovon 1% wohl auf unsere Akquisition in
Spanien zurickzufihren sein wird. Positive Preis- und Volumeneffekte
duirften das organische Wachstum unterstiitzen.

Bei Allianz Partners erwarten wir einen Anstieg des gesamten
Umsatzes; dort haben wir unsere B2B2C-Geschaftsaktivitaten gebtin-
delt. Hier erwarten wir — in Abhangigkeit der weiteren Entwicklungen
bei COVID-19 — Zuwdchse in der zweiten Halfte des Jahres. Weiteres
Wachstum erwarten wir in Deutschland, Irland und auf asiatischen
Markten, darunter China

Unserer Ansicht nach durfte der Preisanstieg, den wir bereits im
vergangenen Jahr in einigen Markten beobachten konnten, 2021 an-
halten. Dessen ungeachtet wollen wir — wie in den Vorjahren — durch
eine konsequent strenge Zeichnungsdisziplin eine starke versiche-
rungstechnische Leistung erzielen. In diesem Sinne sind wir bereit, bei
unzureichenden Margen auf Umsatzwachstum zu verzichten.

Unsere Combined Ratio betrug im Berichtsjahr 96,3 % und ver-
fehlte somit unseren Zielwert. Verantwortlich dafuir zeichnete haupt-
sdchlich COVID-19. Fur 2021 erwarten wir eine Combined Ratio in
Hohe von rund 93 %. Dabei setzen wir voraus, dass die zugrunde lie-
gende Schadenentwicklung durch Verbesserungen bei Preisgestal-

tung, Schadenabwicklung und Produktivitat kompensiert wird.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 20 ---

Dartiber hinaus gehen wir ftir 2021 davon aus, dass sich die finanziel-
len Folgen von COVID-19 hauptsdchlich bei Euler Hermes und bei
Allianz Partners niederschlagen werden. Die Schaden aus Naturkata-
strophen zeigten in den letzten Jahren zwar einen sehr sprunghaften
Verlauf; in unseren Prognosen setzen wir dennoch voraus, dass die
Auswirkungen weiterhin den historischen Schadenerfahrungen ent-
sprechen.

Das Niedrigzinsumfeld diirfte bestehen bleiben und das Kapital-
anlageergebnis weiter belasten, zumal die Haltefristen flr Kapitalan-
lagen im Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversicherung tenden-
ziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir auch ktinftig proak-
tiv auf die sich Gndernden Marktbedingungen abstimmen.

Insgesamt erwarten wir fir 2021 ein operatives Ergebnis von
5,6 Mrd €, plus oder minus 10 % (2020: 4,4 Mrd €).

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG

2020 lag das operative Ergebnis im Geschdftsbereich Lebens- und
Krankenversicherung bei 4,4 Mrd € und somit innerhalb des Zielkorri-
dors. Fir 2021 erwarten wir in diesem Geschaftsbereich ein operatives
Ergebnis von 4,4 Mrd €, plus oder minus 10 %.

Eine der wesentlichen Leistungskennzahlen in der Fuhrung unse-
res Lebens- und Krankenversicherungsgeschdfts ist die Eigenkapital-
rendite. Ihr Niveau diirfte 2021 zwischen 10,0 % und 13,0 % liegen.

Die Allianz arbeitet kontinuierlich daran, den Geschdftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung robuster gegentber der Marktvola-
tilitat zu machen. Beispielsweise passen wir unsere Produkte — im Ein-
klang mit unserer Strategie — laufend den Marktbedurfnissen an. Auch
kunftig werden wir uns auf rentables Wachstum konzentrieren und die
kapitaleffizienten Produkte weiter verbessern. Die Bedurfnisse unserer
Kunden stehen dabei stets im Mittelpunkt. Zugleich suchen wir unver-
mindert nach neuen Marktchancen und setzen bei der (Weiter-)Ent-
wicklung unserer Produkte auf unsere bewGhrte Innovationskraft. Au-
Berdem werden wir sowohl unser Neu- als auch unser Bestandsge-
schdft weiterhin aktiv gestalten: durch Preisanpassungen, Kostenma-
nagement, Asset-Liability-Management, die Ausrichtung der Uber-
schussbeteiligungspraxis sowie RUckversicherungslésungen. Wie in
den Vorjahren dirften wir damit die Auswirkungen des schwierigen
Marktumfelds — insbesondere der negativen Zinsen — abmildern und
so unsere Rentabilitatsziele erreichen kénnen.

ASSET MANAGEMENT
Fur 2021 streben wir bei PIMCO und bei AllianzG! moderate Nettomit-
telzufllsse zu dem ftir Dritte verwalteten Vermdgen an sowie eine
ebenso moderate Wertentwicklung der Anlagen mit relativ robusten
Margen und stabilen erfolgsabhdngigen Provisionen. Die operativen
Ertrage durften entsprechend leicht wachsen. Wir gehen auBerdem
davon aus, dass der Kurswert des US-Dollars im Vergleich zu 2020 re-
lativ konstant bleiben wird. Insgesamt erwarten wir flir 2021 ein ope-
ratives Ergebnis von 2,8 Mrd €, plus oder minus 10 % (2020: 2,9 Mrd €).
Da wir weiterhin in das Wachstum unseres Geschdfts investieren,
dirfte unsere Cost-Income Ratio 2021 bei rund 62% liegen (2020:
61,2 %). Auch mittelfristig erwarten wir eine Cost-Income Ratio auf die-
sem Niveau

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

CORPORATE UND SONSTIGES (EINSCHLIEBLICH
KONSOLIDIERUNG)

2020 verbuchten wir im Geschdftsbereich Corporate und Sonstiges ei-
nen operativen Verlust von 0,8 Mrd €. Fur 2021 gehen wir fur diesen
Geschdftsbereich von einem operativen Verlust von 0,8 Mrd €, plus
oder minus 10 %, aus.

Nichtfinanzielle LeistungsgroBen

Wie im ,Vergitungsbericht” und im Abschnitt ,Unsere Strategie” des
»Risiko-und Chancenberichts” dargelegt, haben wir uns nichtfinanzi-
elle Ziele gesetzt. Im Folgenden geben wir einen Uberblick Uiber die
Entwicklung und den zu erwartenden Ausblick flir 2021 ftir die wich-
tigsten nichtfinanziellen LeistungsgréBen:

NET PROMOTER SCORE (NPS)
Wir haben die héchsten je in der Allianz gemessenen NPS-Werte er-
reicht:

— 45 der 57 gemessenen Segmente lagen im Geschaftsjahr entwe-
der Uber dem lokalen Markt oder wiesen die h6chste Kundenzu-
friedenheit aus. Dies entspricht einem Anteil von 79 % (2019: 70 %).

— 34der 57 gemessenen Segmente wiesen die hdchste Kundenloya-
litat aus. Dies entspricht einem Anteil von 60 % (2019: 46 %).

Damit haben wir die Konzernziele flr 2021 von 75 % Plus bereits ein
Jahr friiher erreicht. Die wesentlichen Treiber fir diesen Erfolg waren
die ,Voice of the Customer’-Initiative, Produktvereinfachungen, Erwei-
terung der digitalen Serviceangebote und COVID-19-MaBnahmen.

INCLUSIVE MERITOCRACY INDEX (IMIX)

Im Jahr 2020 hat sich unser IMIX im Vergleich zu 2019 um 5 Prozent-
punkte auf 78 % verbessert. Fuir 2021 liegt unser Ziel bei 73 % Plus. Ob-
wohl die Ziele fir 2021 fur den Allianz Konzern bereits 2020 Ubertrof-
fen wurden, werden neue Fokusbereiche erarbeitet sowie die VOICE-
Initiative fortgesetzt, um die Ergebnisse weiter zu verbessern.

Fur weitere Informationen zu unseren nichtfinanziellen Leistungsgr6-
Ben verweisen wir auf das Kapitel ,Zusammengefasster Gesonderter
Nichtfinanzieller Bericht”

81


--- Page 21 ---

C_Konzernlagebericht

Finanzierung, Liquiditatsentwicklung und
Kapitalisierung

Der Allianz Konzern erfreut sich einer GuBerst robusten Liquiditatspo-
sition und einer hervorragenden Finanzstarke sowie eines soliden Ge-
schdftsmixes und einer globalen Diversifikation. Somit kann er trotz
der Herausforderungen fur die Versicherungsbranche im Zuge der
COVID-19-Pandemie Uberdurchschnittliche Ergebnisse erwirtschaf-
ten. Die Kapitalausstattung des Konzerns gemaB Solvency II liegt weit
Uber den regulatorischen Anforderungen.

Infolgedessen haben wir uneingeschrankt Zugang zu den Finanz-
markten und sind in der Lage, uns zu niedrigen Kosten zu finanzieren.
Wir sind entschlossen, uns auch weiterhin finanzielle Flexibilitat zu si-
chern, untersttitzt sowohl durch die umsichtige Steuerung unserer Li-
quiditatsressourcen als auch durch die ausgewogenen Restlaufzeiten
unserer Verbindlichkeiten.

Wir verwalten unsere Portfolios mit groBer Sorgfalt, um sicherzu-
stellen, dass der Konzern Uber ausreichende Ressourcen verftigt, um
seinen Solvenzkapital- und Liquiditatsbedarf zu decken. Dariiber hin-
aus werden wir die Sensitivitat unserer Kapitalquote gemaB Sol-
vency Il gegentiber Anderungen an Zinssdtzen und Risikoaufschlagen
weiterhin durch Sicherstellung eines umsichtigen Asset-Liability-Mana-
gements sowie einer angemessenen Strukturierung unserer Lebens-
versicherungsprodukte Uberwachen.

Voraussichtliche Dividendenentwicklung?

Unser Vorstand hat sich verpflichtet, die Aktiondre durch Dividenden-
zahlungen am wirtschaftlichen Erfolg des Konzerns zu beteiligen. Das
umsichtige Kapitalmanagement des Allianz Konzerns zielt auf die Auf-
rechterhaltung einer gesunden Balance von attraktiver Rendite und
Investitionen in profitables Wachstum ab. Wir werden weiterhin 50 %
des auf die Aktiondre entfallenden Jahrestiberschusses in Form einer
Dividende ausschiitten. Obschon die Gewinne 2020 von der COVID-
19-Krise beeintrachtigt wurden, ist der Allianz Konzern darum bemtht,
die regulare Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau
zu halten. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Allianz SE schlagen
fiir 2020 eine Dividende in Hohe von 9,60 € pro Aktie vor.

Uberdies veranschlagte die Allianz SE als Teil unserer Leitlinie, auf
flexibler Basis Kapital an die Aktiondre zurtickzugeben, von 2017 bis
2020 fiinf Aktienrickkaufprogramme in einem Wert von insgesamt
8,2 Mrd €. Aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen Unwagbarkei-
ten im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie hat der Vorstand
der Allianz SE am 6. November 2020 angekiindigt, die zweite Tranche
von 750 Mio € des urspruinglich ftir 2020 angektindigten Aktienrtick-
kaufprogramms in Héhe von 1,5 Mrd € nicht mehr durchzufUhren.

Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin-
gung einer nachhaltigen Kapitalquote gemaB Solvency II von Uber
160%. Diese liegt deutlich unter unserem Niveau per Ende 2020 von
207 %? und 20 Prozentpunkte unter unserer angestrebten Solvency-ll-
Kapitalquote von mindestens 180 %.

1 Dies spiegelt die gegenweitige Zielsetzung des Managements wider und kann zuktinftig angepasst werden, Dariber
hinaus setzt die Dividendenzahlung in dem Jahr entsprechende Dividendenvorschlage des Managements und des Aut
sichtsats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser Dividendenpoltk unter den dann vorherrschenden Umstanden
‘abweichen kann. AuBerdem ist der Beschluss der Hauptversommlung erforderich.

82

Allgemeine Einschdtzung des Vorstands zur
aktuellen Wirtschaftslage des Allianz Konzerns

Zum Zeitpunkt der Veréffentlichung dieses Geschdftsberichts lagen
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative
Entwicklungen fur den Allianz Konzern hinweisen. Wir sttitzen uns da-
bei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu Kapi-
talmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, Zins-
sdtzen und Aktien.

Die COVID-19-Pandemie hat weiterhin betrachtliche Auswirkun-
gen auf Einzelpersonen, die Gesellschaft, Unternehmen und die allge-
meine Wirtschaft weltweit. Davon ist auch die Versicherungsbranche
betroffen. Allerdings reagierte der Allianz Konzern schnell und fulhrte
MaBnahmen ein, um die negativen Auswirkungen zu begrenzen. Bis
dato konnte er so einen rentablen Geschaftsverlauf sicherstellen.

Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Dieses Dokument enthélt zukunftsgerichtete Aussagen wie Prognosen oder Erwartungen, die auf den
gegenwiirtigen Ansichten und Annahmen des Managements beruhen und bekannten und unbekannten
Risiken und Ungewissheiten unterliegen. Die tatsdichlchen Ergebnisse, Leistungsdaten oder Ereignisse
kénnen erheblich von den in diesen zukunftsgerichteten Aussagen ausgedriickten oder implizierten
Exgebrissen abweichen.

Abweichungen kénnen sich aus Anderungen der Faktoren ergeben, einschlieBlich der folgenden, aber
nicht beschrénkt auf: (i) die allgemeine wirtschaftliche Lage und Wettbewerbssituation in den Kernge-
schaiftsfeldemn und -méirkten des Allianz Konzerns, (i) die Entwicklung der Finanzmérkte (insbesondere
Marktvolatiltat, Liquiditéit und Kreditereignisse), (ii) Héufigkeit und Schwere der versicherten
Schadenereignisse, einschlieBlich solcher, die sich aus Naturkatastrophen ergeben, und die Entwicklung
der Schadenaufwendungen, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Stornoraten,
(vi) insbesondere im Bankgeschéft die Ausfallrate von Kreditnehmemn, (vii) Anderungen des
Zinsniveaus, (viii) Wechselkurse, insbesondere des Euro/US-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und
sonstigen Rechtsinderungen einschlieBlich steuerlicher Regelungen, (x) die Auswirkungen von
Akquisitionen einschlieBlich damit zusammenhdngender Integrations- und RestrukturierungsmaBnah-
men sowie (xi) die allgemeinen Wettbewerbsfaktoren, die in jedem Einzelfall auf lokaler, regionaler,
nationaler und/oder globaler Ebene gelten. Viele dieser Verénderungen kénnen durch Terroranschléige
und deren Folgen verstirkt werden.

Keine Pflicht zur Aktualisierung

Der Allianz Konzern ibernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und
Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veréiffentlichungspflicht besteht.

2_Mit Anwendung von UbergangsmaBnahmen bei versicherungstechnischen Rickstellungen betrug die Solvency-1-Kapital
quote 240 % zum 31. Dezember 2020,

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 22 ---

C_Konzernlagebericht

VERMOGENSLAGE UND EIGENKAPITAL

Eigenkapital*

Eigenkapital
Mio €

31.12.2020 31.12.2019 Delta
Eigenkapital
Eingezahltes Kapital 28928 28 928 :
Nachrangige Anleihen ohne Endfalligkeit 2259 : 2259
Gewinnriicklagen 31371 29577 1793
Wahrungstinderungen 4384 2195 2189
Nicht realisierte Gewinne und Verluste
(netto) 22.648 17691 4956
Summe 80 821 74002 6820

Der deutliche Anstieg des Eigenkapitals ist hauptsdchlich auf die Aus-
gabe nachrangiger Anleihen ohne Endfalligkeit (2,3 Mrd €), die Erho-
hung der nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) sowie auf den
auf die Anteilseigner entfallenden Jahrestiberschuss (6,8 Mrd €) zu-
ruckzufuhren. Die Dividendenausschiittung im Mai 2020 (4,0 Mrd €),
das Aktienriickkaufprogramm? mit einem Betrag von 750 Mio € und
die hdheren Wahrungsdnderungen (2,2 Mrd €) kompensierten teil-
weise diesen Anstieg.

Uberblick iiber die Portfoliostruktur und das Rentenportfolio

Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital

Zum  31.Dezember 2020 belief sich die Bilanzsumme auf
1060,0 Mrd €, das Fremdkapital betrug 975,4 Mrd €. lm Vergleich zum
Jahresende 2019 erhdéhten sich die Bilanzsumme und das Fremdkapi-
tal um 48,8 Mrd bzw. 41,6 Mrd €.

Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie Uber unsere
Finanzanlagen, bestehend aus Anleihen, Aktien, Grundbesitz und Bar-
da diese die wesentlichen Entwicklungen

reserven, unserer

Vermdgenswerte widerspiegeln.

STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN -
PORTFOLIOUBERSICHT

Die folgende Portfoliotibersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-
nen Kapitalanlagen des Allianz Konzerns, die vor allem durch unsere
Versicherungsgeschafte bestimmt werden:

31122020 © 31.12.2019 Delta 31122020 ©—31.12.2019 Delta

‘Anlageform Mrd € Mrd € Mrd € % % %P
Festverzinsliche Wertpapiere, davon: 682,4 643,6 38,7 86,3% 85,3% 1,0
Staatsanleihen 2585 238,1 203 37.9% 37,0% 09
Pfandbriefe 667 713 4g 9.8% 111% 13
Untemehmensanleihen 2495 2289 206 36,6% 35,6% 10
Banken 35,9 358 o1 53% 56% 03
Ubrige 718 694 24 105% 108% 03
Aktien 73,1 78,3 5,2 9.3% 10,4% 11
Grundbesitz 14,3 13,0 12 1,8% 17% 01
Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges 20,5 19,4 10 2,6% 2,6% :
Summe 790,3 754,4 35,9 100,0% 100,0% :

Insgesamt stieg unser Bestandsportfolio gegentiber dem Jahresende
2019 um 35,9 Mrd €. Ein GroBteil dieser Verainderung geht auf
Investitionen in festverzinsliche Wertpapiere zurtick.

Ungefdhr 93 % der festverzinslichen Wertpapiere waren in Titel
mit ,Investment Grade’-Rating investiert2 Unser Portfolio an Staatsan-
leihen umfasste unter anderem Engagements in Frankreich, Deutsch-
land, Italien und Spanien, die jeweils einen Anteil von 17,0 %, 13,7 %,
7,6% und 6,2 % ausmachten. Unser Portfolio an Unternehmensanlei-
hen umfasste unter anderem Engagements in den USA, der Eurozone
und Europa ohne Eurozone, die jeweils einen Anteil von 38,4 %, 33,6 %
und 12,6 % ausmachten.

‘Die Antele anderer Gesellschatter in Hohe von 3773 Mio € zum 31. Dezember 2020 und 3363 Mio € zum 31. Dezem
ber 2019 sind darin nicht bericksichtigt. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum
Konzermabschluss.

2. Weitere Informationen finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzemabschiuss.

3_Ohne eigenes Hypothekengeschatt mit Privatkunden in Deutschland. Fir 3 % waren Keine Ratings verfighar.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

Unser Engagement in Aktien nahm aufgrund von Verkaufen und
Marktbewegungen ab.

83


--- Page 23 ---

C_Konzernlagebericht

FREMDKAPITAL

FREMDKAPITAL SCHADEN- UND
UNFALLVERSICHERUNG

Zum 31.Dezember 2020 beliefen sich die Bruttortickstellungen fur
Schdden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfalle sowie die dis-
kontierten Schadenrtickstellungen des Geschaftsbereichs auf 72,8 Mrd €,
verglichen mit 70,0 Mrd € zum Jahresende 2019. Die Nettortickstellungen,
einschlieBlich diskontierter Schadenriickstellungen, stiegen von 60,1 Mrd €
auf 62,0 Mrd €2

FREMDKAPITAL LEBENS- UND
KRANKENVERSICHERUNG

In der Lebens- und Krankenversicherung erhdhten sich die Ruckstellun-
gen fur Versicherungs- und Investmentvertrage um 23,2 Mrd € auf
596,1 Mrd €. Der Anstieg der Deckungsrtickstellungen um 20,0 Mrd €
(vor Wechselkurseffekten) war auf Deutschland (14,5 Mrd €) und die
USA (6,9 Mrd € vor Wechselkurseffekten) zurtickzuftinren. Die Rtick-
stellungen fur Beitragsrtickerstattungen stiegen um 13,3 Mrd € (vor
Wechselkurseffekten), bedingt durch héhere nicht realisierte Ge-
winne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind. Die
Wechselkurseffekte verminderten den Bilanzwert um 10,3 Mrd €,
hauptsdchlich aufgrund des schwacheren US-Dollars (9,2 Mrd €).

Nicht in der Bilanz erfasste Geschafte

Im Rahmen seiner normalen Aktivitaten kann der Allianz Konzern
auch solche Geschdfte abschlieBen, die den IFRS entsprechend nicht
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da
auBerbilanzielle Geschdfte weder eine wesentliche Ertragsquelle
noch eine bedeutende Finanzierungsquelle fur den Allianz Konzern
darstellen, ist unser diesbezigliches Verlustrisiko, gemessen an unse-
rer Vermdégens- und Finanzlage, unwesentlich

Der Allianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver-
pflichtungen aus Darlehen, Zahlungsverpflichtungen und sonstige
Verpflichtungen. Detaillierte Informationen hierzu finden sich unter
Angabe 38 im Anhang zum Konzernabschluss.

Der Allianz Konzern ist auBerdem an verschiedenen Arten von
strukturierten Unternehmen vertraglich beteiligt. Uber die maBgebli-
chen Tatigkeiten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels
Stimmrechten oder dhnlichen Rechten verfligt werden, sondern diese
werden durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise
werden solche strukturierten Unternehmen in Verbindung mit Asset-
Backed-Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds er-
richtet. Informationen zu unserem Engagement in strukturierten Un-
ternehmen finden sich unter Angabe 36 im Anhang zum Konzern-
abschluss.

Fur Informationen zu den gréBten Risikokonzentrationen und zu
anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den ,Risiko-
und Chancenbericht”.

1 Weitere Informationen iber die Vernderung der Rickstellungen fir Schéden und noch nicht abgewickelte Verscherungs-
fille im Geschaftsbereich Schaden- und Unfallversicherung finden sich in Angabe 15 im Anhang zum Konzemabschluss.

84

Regulatorische Kapitalanforderungen

Fur Informationen Uber die regulatorische Kapitalausstattung des
Allianz Konzerns verweisen wir auf den ,Risiko- und Chancenbericht".

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 24 ---

C_Konzernlagebericht

LIQUIDITAT UND FINANZIERUNG

Organisation

Das Liquiditatsmanagement des Allianz Konzerns beruht auf Regeln
und Richtlinien, die vom Vorstand der Allianz SE verabschiedet
wurden. Dabei liegt es in der Verantwortung der Allianz SE und jeder
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditatsposition eigenstandig zu
planen. Konzernubergreifend stellt die Allianz SE dartiber hinaus ein
zentrales Cashpooling zur Verfiigung. Die Allokation des Kapitals fiir
den gesamten Konzern wird ebenfalls von der Allianz SE vorgenom-
men. Dies erlaubt der Allianz SE, die angestrebte Liquiditats- und
Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der
einzelnen operativen Einheiten zu erreichen.

Liquiditatsmanagement
unserer operativen Einheiten

VERSICHERUNGSGESCHAFT

Der Uberwiegende Teil der liquiden Mittel fur unsere
Geschdaftstatigkeit stammt aus Beitragseinnahmen fiir Erst- und RUck-
versicherung, vereinnahmten Ruckversicherungsforderungen, Anlage-
ertragen sowie aus Erlésen aufgrund fdlliger oder verduBerter
Kapitalanlagen. Mit Mitteln hauptsdchlich
Anspriiche aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit
verbundenen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen,
Rickkauf- und Ktindigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen
sowie Betriebskosten gedeckt.

GréBtenteils gehen die Beitrage bei uns ein, bevor Zahlungen fur
Anspriiche oder Leistungen fallig werden. Dadurch entsteht in unse-
rem Versicherungsgeschdft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel
kénnen wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageertrage zu
erwirtschaften.

Unser Versicherungsgeschdft halt auBerdem einen hohen Anteil
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadensanspriichen in
Barmittel umgewandelt werden kénnen. Dabei strukturieren wir
unsere festverzinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeit-
punkt fallig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussicht-
lich bendtigen.

Die Gesamtliquiditat unseres Versicherungsgeschdfts hangt zum
einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, zum
anderen von der Méglichkeit, unser Anlageportfolio zum Marktwert
zu verkaufen, um Versicherungsanspriche und -leistungen zu erfillen.
Fur die Liquiditatslage unserer Schaden- und Unfallversicherung sind
zudem auch der Zeitpunkt, die Haufigkeit und die Belastung aus ver-
sicherten Schdden ausschlaggebend. Ebenso spielt die Anzahl der
Vertragsverlangerungen eine Rolle. Der Liquiditatsbedarf unserer
Lebensversicherung wird unter anderem davon beeinflusst, wie sich
die tatsdchliche Sterblichkeitsrate im Vergleich zu den Annahmen ent-
wickelt, auf denen die versicherungstechnischen Ruckstellungen
basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalanlagen, Mindestver-
zinsungen und das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden —
zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von RickkG@ufen und Ktindigun-
gen - kdnnen erhebliche Auswirkungen haben.

laufende

diesen werden

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

ASSET MANAGEMENT

Die wichtigsten Liquiditatsquellen in unserem Asset-Management-
Geschdft sind Provisionsertrage. Sie werden in erster Linie fur die
Deckung der operativen Aufwendungen verwendet.

Liquiditatsmanagement
und Finanzierung der Allianz SE

Die Verantwortung, fiir die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb
des Allianz Konzerns und fiir den optimalen Zugang zu Liquiditat bei
zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der Allianz SE. In
den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquiditats-
management und die Finanzierung der Allianz SE. Die Ubertragbar-
keit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsdchlich
durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapitalerhal-
tungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitatsanforderungen fir
die der Aufsicht unterstehenden Konzerngesellschaften beschrankt.

LIQUIDITATSAUSSTATTUNG UND
LIQUIDITATSVERWENDUNG

Die Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften Uber eine
angemessene Liquiditats- und Kapitalausstattung verfligen. Die liqui-
den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von
Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufge-
nommenen Mitteln. Der Begriff ,Liquiditatsausstattung” bezeichnet
dabei jene Vermdgenswerte, die kurzfristig verfligbar sind, also Bar-
mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Unsere
Mittel werden vornehmlich fur Zinszahlungen auf Fremdkapital,
Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie
Dividendenzahlungen an unsere Aktiondre verwendet.

FINANZIERUNGSQUELLEN

Der Zugang der Allianz SE zu externen Finanzierungsquellen hangt
von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen, der Verfiigbarkeit von Bankkrediten, aber auch von
unserer Bonitdtseinstufung und Kreditfahigkeit. Die Quellen der
Allianz SE zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-
rungsbedarfs werden nachfolgend naher beschrieben. In der Regel
geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbe-
darfs vor- und nachrangige Anleihen oder nennwertlose Stlickaktien
us.

GRUNDKAPITAL

Zum 31. Dezember 2020 betrug das im Handelsregister eingetragene
gezeichnete Kapital 1169920000 €, eingeteilt in 412293 128 nenn-
wertlose Stiickaktien. Zum 31.Dezember 2020 hielt der
Allianz Konzern 247 489 (2019: 595677) eigene Aktien.

Dartiber hinaus kann die Allianz SE ihr Grundkapital gemaB
Kapitalermachtigungen durch unsere Jahreshauptversammlung erhd-
hen. Die folgende Tabelle zeigt die zum 31. Dezember 2020 bestehen-
den entsprechenden Kapitalermachtigungen der Allianz SE:

85


--- Page 25 ---

C_Konzernlagebericht

Kapitalermachtigungen der Allianz SE

Kapitalermachtigung Nominalwert Falligkeit
Genehmigtes Kapital

2018/1 334960000 € 8, Mai 2023
Genehmigtes Kapital

2018/11 15 000 000€ 8, Mai 2023
Bedingtes Kapital

2010/2018" 250 000 000 € 8, Mai 2023

1L_Zur Ausgabe von Aktien gegen Bar- undoder Sacheinlage, mit der Méglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses,

2_Zur Ausgabe von Mitarbeiteraktien, ohne Bezugsrecht.

3_Zur Sicherung von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Wandelgenussrechten, Genuss-
rechten und nachrangigen Finanzinstrumenten, jeweils mit der Méglchkeit des Bezugsrechtsausschlusses.

Weitere Informationen Uber unser Grundkapital und Ermachtigungen
fiir die Ausgabe und den Ruckkauf von Aktien finden sich im Kapitel

,Ubernahmerelevante Angaben und _Erlduterungen” (Teil des

Konzernlageberichts).

LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG

Zum 31. Dezember 2020 hatte die Allianz SE vor- und nachrangige
Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten ausstehen. Die Betrachtung
der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig
orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin-
gungen sowie andere Umstdnde, die entweder die Finanzdienstleis-
tungsbranche insgesamt oder den Allianz Konzern betreffen, konnen
sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfligbarkeit von
Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinanzierungsrisi-
ken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungsstruktur zu redu-
zieren

Laufzeitstruktur vor- und nachrangiger Anleihen der Allianz SE*
Mio €

Der Rtickgang des Zinsaufwands fiir vorrangige Anleihen war haupt-
sdchlich auf im Durchschnitt giinstigere Finanzierungskonditionen im
Jahr 2020 zuruickzufithren. Der Zinsaufwand fiir nachrangige Anleihen
verringerte sich ebenfalls aufgrund von im Durchschnitt giinstigeren
Finanzierungskonditionen im Jahr 2020, teilweise jedoch kompensiert
durch héhere ausstehende Volumina.

Von der Allianz SE ausgegebene oder garantierte vor- und
nachrangige Anleihen*

Gewichteter
Durchschnitts-
Stand 31. Dezember Nennwert Buchwert  Zinsaufwand zinssatz?
Mio € Mio € Mio € %
2020
Vorrangige Anteihen 8.088 8.036 158 18
Nachrangige Anleihen
(Fremdkapital) 23929 13974 565 42
Summe Anleihen
(Fremdkapital) 22017 22010 723 33
Nachrangige Anleihen
(Eigenkapital) 227 2272 8 3,0
Summe Anleihen
(Eigenkapital) 2272 2272 8 3,0
2019
Vorrangige Anteihen 8135 8.085 200 22
Nachrangige Anleihen
(Fremdkapital) 13157 B17 595 45
Summe Anleihen
(Fremdkapital) 21293 21262 795 3,6

‘1 Weitere Informationen iber die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlchkeiten der Allianz SE zum 31. Dezember
2020 finden sich unter der Angabe 19 im Anhang zum Konzernabschluss.

2_Auf Basis des Nennwerts

3_Aufgelaufene Zinsen (kein Bestandtel der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung),

Falligkeit
Stand 31. Dezember Bis zu 1 Jahr 1-SJahre Uber 5 Jahre Summe —_|n der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen
2020 dargestellt, die 2020 und 2019 von der Allianz SE ausgegeben oder
Vorrangige Anleihen 2 2745 5291" go 9Ctilgt/zurtickgekauft wurden
Nachrangige Anleihen
(Fremdkapital) - - 13 974% 13974 Emissionen und Tilgungen vor- und nachrangiger Anleihen der
Summe Anleihen Allianz SE
(Fremdkapital) 2 2745 19 265 22010 = Mio€
Nachrangige Anleihen
(Eigenkapital) - . 2272 227 emis rr
Summe Anleihen Tilgungen/ Tilgungen/
(Eigenkapital) - - 2272 2272 Stand 31. Dezember Emissionen* RiickkGufe” Riickkaufen_
2019 2020
Vorrangige Anleihen 1252 2243 4590 8.085 Vorrangige Anleihen 1250 1250
Nachrangige Anleihen Nachrangige Anleihen (Fremdkapital) 1000 1000
(Fremdkapital) - : i317 13.17 Nachrangige Anleihen (Eigenkapital) 2m 272
Summe Anleihen
(Fremdkapital) 1252 2243 17767 21262 2019
1 Auf Basis des Buchwerts. Vorrangige Anleihen 1500 1500 -
2_Vorrangige Anleihen in Hohe von 05 Mrd € und 0,75 Mrd € wurden im ersten und vierten Quartal 2020 zurickgezaht. = -

Nachrangige Anleihen (Fremdkapital) 1000 1364 364

3_Eine vorrangige Anleihe in Hahe von 0,5 Mrd € wurde im ersten Quartal 2020 emittert.

4 Eine vorrangige Anleihe in Hahe von 0,75 Mrd € wurde im ersten Quartal 2020 emitter

5 Enthalt zwei nachrangige Anleihen, fir die die Allianz eine Riickzahlung im Marz 2021 beschlossen hat.

6 Eine nachrangige Anleihe in Hahe von 1,0 Mrd € wurde im zweiten Quartal 2020 emittiert.

7 Beinhaltet die Emission eines dualen RT1-Bonds in Héhe von 1,25 Mrd € und 1,25 Mrd USD im vierten Quartal 2020.

86

1 Auf Basis des Nennwerts

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 26 ---

Unsere Finanzierungsaktivitaten in Fremdwahrungen erméglichen es
uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder glnstige
Finanzierungskonditionen in diesen Mdrkten zu nutzen. Aufge-
nommene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in

unserer allgemeinen Absicherungsstrategie berticksichtigt. Zum

C_Konzernlagebericht

Konzernkapitalflussrechnung des
Allianz Konzerns

Jahrliche Veranderung der Finanzmittel

31. Dezember 2020 lauteten rund 18,1 % (2019: 17,1 %) der durch die Mio €
Allianz SE ausgegebenen oder garantierten langfristigen Schuldver- 2020 2019 Delta
schreibungen auf eine andere Wahrung als den Euro. Cashflow aus der laufenden
Geschaftstatigkeit 32049 36448 4399
. . | ; 1 Cashflow aus der Investtionsatigkeit 28870 27703 “1167
Wahrungsstruktur der vor- und nachrangigen Anleihen der Allianz SE Cashflow aus der Finanzierungstatigkeit 71390 "4850 3460
Veriinderung der Finanzmittel - Barreserve
Stand 31. Dezember Euro Nicht-Euro, Summe und andere liquide Mitel’ 1031 3986 2955,
1 Enthalt Auswirkungen der Wahrungsumrechnung auf die Finanamittel in Hohe von -758 Mio € bzw. 90 Mio € fr die
2020 Geschaiftsjahre 2020 und 2019.
Vor- und nachrangige Anleihen
(Fremd- und Eigenkapital) 19896 4393 24289
2019 - see .
Der Nettocashflow aus der laufenden Geschéftstdtigkeit betrug
Vor- und nachrangige Anleihen ° a -
(Fremdkapital) 17646 3647 21293 32,0 Mrd €und lag damit um 4,4 Mrd € niedriger als 2019. Dieser Wert

1L Auf Basis des Nennwerts.

KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG

Kurzfristiger Finanzierungsbedarf kann Uber das Medium-Term-Note-
Programm und das Commercial-Paper-Programm gedeckt werden.
Bei Geldmarktpapieren erhdhte sich das Emissionsvolumen von Com-
mercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der Zinsaufwand
fur Geldmarktpapiere verringerte sich Ulberwiegend wegen der in
2020 im Durchschnitt geringeren Finanzierungskosten.

Geldmarktpapiere der Allianz SE

Durchschnitt-

Buchwert — Zinsaufwand _licher Zinssatz

Stand 31. Dezember Mio € Mio € %
2020

Geldmarktpapiere 1170 5 05
2019

Geldmarktpapiere 1124 v7 15

Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating fur kurzfristige Emissionen des
Allianz Konzerns unverdndert. Daher kénnen wir unseren Liquiditats-
bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiterhin
zu einem Zinssatz finanzieren, der flr die jeweilige Tranche im Durch-
schnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt ftir das US-Dollar-
Commercial-Paper-Programm: Auch hier fallt der Zinssatz fur die
jeweilige Tranche im Durchschnitt niedriger aus als der US-Libor.

Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Avalkre-
dite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfligung, mit denen wir die
Kapitalstruktur des Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren
kénnen.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

umfasst den Jahrestiberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquidi-
tatswirksame Aufwendungen, Ertrage und andere Posten, die im Jah-
resergebnis enthalten sind, sowie die Cashflows aus der Nettoverdn-
derung operativer Aktiva und Passiva. Der Jahrestiberschuss, bereinigt
um nicht liquiditatswirksame Aufwendungen und Ghnliche Posten,
ging 2020 auf 11,0 Mrd € zurtick. Der operative Cashflow aus der Net-
toverdinderung der operativen Aktiva und Passiva sank um 3,4 Mrd €
auf 21,0 Mrd €. Dies war vor allem niedrigeren Rtickstellungen flr Ver-
sicherungs- und Investmentvertrage in unserem Geschdftsbereich der
Lebens- und Krankenversicherung in Deutschland, den USA und Frank-
reich zuzuschreiben. Teilweise kompensiert wurde dies durch héhere
Nettomittelzufliisse aus den Handelsaktiva und Handelspassiva.

Die Nettomittelabfliisse aus der Investitionstatigkeit erhohten
sich um 1,2 Mrd € auf 28,9 Mrd €. Dieser Anstieg war vornehmlich auf
hdhere Abfliisse aus zurlickzuflihren, vorrangig in unserem Lebens-
und Krankenversicherungsgeschdaft in Deutschland, der Allianz SE und
den USA. Sie wurden nur zum Teil durch geringere Nettomittelabflisse
aus als ,erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva, insbesondere im Geschdftsbereich der Le-
bens- und Krankenversicherung in Deutschland sowie unserer Rtick-
versicherung im Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversicherung,
ausgeglichen.

Die Nettomittelabfltisse aus der Finanzierungstatigkeit beliefen
sich auf 1,4 Mrd €, nach 4,9 Mrd € in 2019. Diese Entwicklung war vor
allem bedingt durch héhere Nettomittelzufliisse aus unserer Refinan-
zierungstatigkeit — inklusive der Emission einer dualen RT1-Anleihe — ,
sowie geringeren Nettomittelabfllissen aus Transaktionen zwischen
Anteilseignern, insbesondere aus dem Aktienrlickkaufprogramm der
Allianz SE.

Die Barreserven und anderen liquiden Mittel erhdhten sich um
1,4 Mrd €. Dies beinhaltet 0,3 Mrd € an Barreserven und anderen liqui-
den Mitteln, die auf als zur VerauBerung gehaltene VerduBerungs-
gruppen umgegliedert und in 2020 verduBert wurden.

Weitere Informationen finden sich in unserer ,Konzernkapital-
flussrechnung".

87


--- Page 27 ---

C_Konzernlagebericht

UBERLEITUNGEN

Die Analyse in den vorangehenden Kapiteln basiert auf unserem Kon-
zernabschluss und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen wer-
den. Zusdtzlich zu unseren nach den International Financial Reporting
Standards (IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht der Allianz Konzern das
operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Ver-
stdndnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusdtzli-
chen Werte sind als erganzende Angaben und nicht als Ersatz fir un-
sere nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu sehen.

Weitere Informationen finden sich unter Angabe 5 im Anhang
zum Konzernabschluss.

Zusammensetzung des Umsatzwachstums

Wir sind davon Uberzeugt, dass es filir das Verstdndnis unserer
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte aus
Akquisitionen, Unternehmensverkdufen und Umgliederungen (Konso-
lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir zusatzlich
zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne Umsatz-
wachstum aus, das um Wechselkurs- und Konsolidierungseffekte be-
reinigt ist.

Uberleitung des nominalen Umsatzwachstums auf die
entsprechenden internen Raten

%
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes
Internes _Konsolidie- Wechsel- Nominales
Wachstum rungseffekte kurseffekte Wachstum
Der gesamte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz in der Schaden-
und Unfallversicherung, die gesamten Beitragseinnahmen in der Le- 2020
bens- und Krankenversicherung, die operativen Ertrage aus dem Asset —_Schaden-Unfall AS 37 18 4
Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonsti- Leben/Kranken 26 02 OT 31
ges (Bankgeschait) ‘Asset Management 36 06 -16 26
Corporate und Sonstiges 25 - - 25
Allianz Konzern 18 1,6 72) 13
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes
Mio € 2019
2020 2019 Schaden-Unfall 47 17 04 68
Leben/Kranken 73 : 12 85
SCHADEN-UNFALL ‘Asset Management 18 03 43 64
Gesamter Umsatz 59412 59156 Corporate und Sonstiges 20 1 - 129
bestehend aus: Allianz Konzern 5,9 0,7 1,0 76
Bruttobeitragen 57772 57210
Provisions- und Dienstleistungsertrdgen 1640 1946
LEBEN/KRANKEN
Gesamte Beitragseinnahmen 74044 76426
asset MANAGEMENT Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft
Operative Ertrage 7347 7164
bestehend aus: OPERATIVES ERGEBNIS
Provisionstiberschuss 7358 7171 Der Uberleitungsposten Unterschiede im Anwendungsbereich umfasst
Zinsiiberschuss und dhnlichen Ertréigen 15 -19 die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwendungs-
Ertrdigen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten bereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach Ergebnis-
Finanzaktiva und -passiva (netto) 7 1 quellen fallen. Das operative Ergebnis dieser operativen Einheiten wird
Sonstigen Ertrégen 2 1. . -
in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In den Anwendungsbe-
CORPORATE UND SONSTIGES. reich fallen gegenwartig 23 operative Einheiten, die die Uberwiegende
davon: Gesamter Umsatz (Bankgeschdft) 245 239 ~=Mehrheit der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und Kranken-
bestehend aus: versicherungsgeschaft abdecken.
Zinsertragen und dhnlichen Ertragen 63 B
Ertrdgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten
Finanzaktiva und -passiva (netto)? 2 3
Provisions- und Dienstleistungsertragen 561 576
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen fir externe
Fremdfinanzierung 22 1
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 359 394
Konsolidierungseffekten (Bankgeschaft
innerhalb Corporate und Sonstiges) . 1
KONSOLIDIERUNG 593 616
Gesamter Umsatz Allianz Konzern 140455 142 369

1 Beinhaltet Ertge ous Handelsgeschaiften,

88

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 28 ---

AUFWENDUNGEN
Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen
sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen.

Der Uberleitungsposten Definitionen in den Abschlussaufwen-
dungen und Provisionen umfasst Provisionsrlickforderungen, welche
der technischen Marge zugeordnet werden. Der Uberleitungsposten
Definitionen in den Verwaltungs- und sonstigen Aufwendungen um-
fasst gr6Btenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche in einem
gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus-
gewiesen werden.

Abschluss, Verwaltung, Aktivierung und Abschreibung aktivierter
Abschlusskosten*

C_Konzernlagebericht

AUSWIRKUNG DER VERANDERUNG AKTIVIERTER
ABSCHLUSSKOSTEN
Die Auswirkung der Veranderung aktivierter Abschlusskosten beinhal-
tet die Verainderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rtickstellun-
gen nicht verdienter Beitrdge (URR) und Abschreibungen auf den Wert
des neu erworbenen Geschafts (VOBA) und stellt die Nettoauswirkung
der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und
vorgelagerten Kostenzuschlage auf das operative Ergebnis dar.

URR-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Ruckstellungen
nicht verdienter Beitrage (URR) und noch nicht verdienter Gewinnmar-
gen (DPL) flr FAS 97 LP-Produkte.

URR-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und auBerplanma-
Bigen (sowohl ,True-Up” als auch ,Unlocking”) Abschreibung auf die

Mio €

© URR

220 ane) Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in dem

Abschlussaufwendungen und Provisionen?* 5.458 5638 Posten Gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-Gewinn-
Pefinitionen Be B und Verlustrechnung enthalten
Unterschiede im Ar dungsbereich 129 -194 - . 7

miarsene ce in Mencungsnerets Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in
Abschlussaufwendungen 5575 5818 7 . . .

— dem Posten Verdnderung der Rtickstellungen fur Versicherungs- und
Aktivierung von Abschlusskosten? 1745 Leo ct . fo) inder k Gewi 4 Verlustrech
Definition: URR Kopitalsierung on @5_‘Investmentvertrdge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
Definition: nung enthalten.

\efinition:
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer? 1078 1210
Unterschiede im Anwendungsbereich 30 124 Uberleitung zum Anhang zum Konzernabschluss*
‘Aktivierung von Abschlusskosten 3.494 3772 = Miv€
PlanmaBige und auBerplanmaBige 2020 2019
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten* 1951 -1570 Abschl fwendh  Provisionen? 5 458 5 638
Definition: URR-Abschreibung 9 38 Senlussaulwendungen und Frovisionen : .
Defi Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen? -1907 -1823
\efinition:
Uberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer® 1127 -1109 —Aktivierung von Abschlusskosten? 1745 1813
Unterschiede im Anwendungsbereich 36 31 PlanmafBige und auBerplanmaBige Abschreibung
= = von aktivierten Abschlusskosten? -1951 -1570
PlanmaBige und auBerplanmaBige
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten 3.194 -2672  Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 7571 7218
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen Definitionen 691 941
cus dem in Riickdeckung gegebenen Unterschiede im Anwendungsbereich 302 276
Versicherungsgeschaft Bi 95 m ee
7 Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen
Abschlusskosten’ 5144 4624 Gus dem in Riickdeckung gegebenen
Versicherungsgeschaft B1 95
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen? -1907 -1823 __Verwaltungsaufwendungen aus dem in .
— Riickdeckung gegebenen Versicherungsgeschaft 9 9
Definitionen 166 164 Pec ae for eral
Unterschiede im Anwendungsbereich 166 a4 (mete? ee “7002 Deane)
Ce eee ocreaegeschat 9 1m die Vereineung der Berichtrstattung nach Ergebrisquellen in den USA widerausiegen, wurden die
Vorjahreswerte angepasst.
Verwaltungsaufwendungen* -1898 +1825 2_GemaB Konzernlagebericht.

Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die
Vorjahreswerte angepasst.

2_Gema8 Konzernlagebericht.

3 Enthalt fiir Einheiten in deutschsprachigen Lander die Oberschussbeteiligung der Versicherungsnehmer auf
Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten und Riickstellungen
nicht verdienter Beitrdige

4_Gema8 Anhang zum Konzernabschluss.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

3.Gemé8 Anhang zum Konzernabschluss.

89


--- Page 29 ---

C_Konzernlagebericht

RISIKO- UND CHANCENBERICHT

Ziel und Strategie des Risikomanagements

Im gemeinsamen Interesse unserer Aktiondre und Versicherungsneh-
mer ist es unser Ziel, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen
kapitalisiert ist und dass alle verbundenen Unternehmen mindestens
ihre jeweiligen regulatorischen Kapitalanforderungen erfullen.

Dartiber hinaus bericksichtigen wir die Anforderungen von Ra-
tingagenturen. Wahrend die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbe-
hdérden bindend sind, gehdéren dauerhaft starke Kreditratings und die
Einhaltung der Kapitalanforderungen von Ratingagenturen hingegen
Zu unseren strategischen Geschaftszielen.

Wir Uberwachen die Kapitalposition und Risikokonzentrationen
sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der verbundenen
Unternehmen genau. Dabei ftihren wir regelmaBig Stresstests durch
(einschlieBlich standardisierter, historischer und Reverse Stresstest-
Szenarien sowie monatlicher Stress- und Szenarienanalysen mit Fokus
auf aktuelle und médgliche zukiinftige Entwicklungen). Diese Analysen
versetzen uns in die Lage, geeignete MaBnahmen zur Erhaltung unse-
rer dauerhaften Kapital- und Solvabilitatsstarke zu ergreifen. Zum Bei-
spiel stellt das Risikokapital, das das Risikoprofil und die Kapitalkosten
widerspiegelt, somit einen wichtigen Aspekt bei Geschdaftsentschei-
dungen dar. AuBerdem stellen wir eine enge Verzahnung der Risiko-
und Geschdftsstrategie sicher, indem Geschdftsentscheidungen zur Er-
reichung unserer gesetzten Ziele innerhalb der festgelegten Risikonei-
gung und im Einklang mit der Risikostrategie getroffen werden. Imple-
mentierte solide Geschdftssteuerungs- sowie Risikobewertungs- und
Risikosteuerungsprozesse gewdhrleisten einen kontinuierlichen Ab-
gleich zwischen Geschdfts- und Risikostrategie und erméglichen uns,
etwaige Abweichungen zu identifizieren und zu adressieren

Zudem stellt unser Rahmenwerk zum Liquiditatsrisikomanage-
ment sicher, dass alle Rechtseinheiten im Anwendungsbereich verant-
wortlich fur die Steuerung der eigenen Liquiditatsrisiken und der Auf-
rechterhaltung einer ausreichenden Liquiditatsposition sind, sowohl
unter erwarteten als auch unter gestressten Markt- und Geschaftsbe-
dingungen

Risiko-Governance-System

RISIKOMANAGEMENTRAHMEN

Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-
ment als eine unserer Kernkompetenzen und als einen integralen Be-
standteil unseres Geschdfts. Unser Risikomanagementrahmen deckt
alle Geschaftsfelder und verbundenen Unternehmen innerhalb des
Konzerns im Verhdltnis zu den inhdrenten Risiken ihrer Aktivitaten ab.
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken konzernweit ein-
heitlich identifiziert, analysiert, bewertet und angemessen gesteuert
werden. Die Schliisselelemente unseres Risikomanagementsystems
sind:

—  Férderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer
soliden Risiko-Governance-Struktur unterstiitzt wird.

—  Einheitliche und proportionale Anwendung eines umfassenden
Risikokapitalansatzes, um unsere Kapitalbasis zu schtitzen und ein
effektives Kapitalmanagement zu unterstiitzen.

90

—  Einbeziehung von Risikoerwdgungen und Kapitalbedarf in Ma-
nagement- und Entscheidungsprozesse durch Zuordnung von
Risiko und Zuweisung von Kapital zu den verschiedenen Ge-
schdftsbereichen, Produkten und Strategien.

Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend dar-
gestellten Sdulen

—  Risikoidentifikation und -zeichnung: Ein solides System der Risi-
koidentifikation und -zeichnung bildet die Grundlage fur ange-
messene  Risikomanagemententscheidungen. Unterstiitzende
MaBnahmen beinhalten unter anderem Standards fir die Risiko-
zeichnung, Bewertungsmethoden, die Genehmigung von einzel-
nen Transaktionen oder neuen Produkten, die Bewertung von
neuen, operativen und Top-Risiken sowie Liquiditdtsrisiko- und
Szenarioanalysen

—  Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie definiert un-
sere Risikoneigung im Einklang mit unserer Geschdftsstrategie. Sie
stellt sicher, dass die Ertrage im Verhdaltnis zum Ubernommenen Ri-
siko und dem bendtigten Kapital angemessen sind. Sie stellt zu-
dem sicher, dass die delegierten Entscheidungsgremien mit unse-
rer gesamten Risikotragfdhigkeit und Strategie im Einklang ste-
hen.

—  Risikoberichterstattung und -iiberwachung: Unser umfassender
Rahmen zur qualitativen und quantitativen Risikotiberwachung
und -berichterstattung liefert der Geschdaftsfllhrung die notwen-
dige Transparenz, um zu beurteilen, ob sich unser Risikoprofil im
Bereich der genehmigten Limits befindet, und hilft, auftretende
Probleme und Risiken frilhzeitig zu erkennen. So werden beispiels-
weise RisikoUbersichten und Berichte zur Limitauslastung sowie
Szenarioanalysen und Stresstests regelmdBig erstellt und kommu-
niziert.

— Kommunikation und Transparenz: Eine transparente Risikobe-
richterstattung ist die Grundlage flr die Vermittlung unserer Stra-
tegie und Performance gegeniber internen und externen Interes-
sengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Aus-
wirkungen auf die Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weite-
ren starkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risiko-
kultur.

UNSERE STRATEGIE

UNSERE GESCHAFTSZIELE

Der Vorstand der Allianz SE hat fur die mittelfristige Strategie des
Allianz Konzerns folgende Ziele unter dem Motto ,Simplicity wins" fest-
gelegt:

—  Ubertreffen (Outperform): Wir wollen unseren Wettbewerbern im-
mer einen Schritt voraus sein — sowohl traditionellen Anbietern als
auch Start-up-Unternehmen.

—  Umbauen (Transform): Wir méchten unser Geschdaft starker digi-
talisieren und es einfacher sowie skalierbarer machen.

— Neu gewichten (Rebalance): Wir streben fllhrende Positionen in
groBen, profitablen und schnell wachsenden Regionen sowie in
neuen Geschaftsbereichen an.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 30 ---

Diese Ziele wurden flr den Zeitraum 2019 bis 2021 in klar definierte
Ziele Uberfiihrt. Im Hinblick auf unsere finanzielle Performance stre-
ben wir eine Eigenkapitalrendite (ohne nicht realisierte Gewinne und
Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren) von Uber 13% an, wah-
Ergebnis je Aktie mit
jahrlichen Wachstumsrate von Uber 5% (Ausgangsbasis Gesamtjahr
2018) wachsen soll.

Um die Nachhaltigkeit unserer Performance zu gewahrleisten,
haben wir uns fur die Kundenbindung und das Engagement der Mit-
arbeiter klare Ziele gesetzt: Mehr als 75% der Geschdftsbereiche un-
serer Einheiten sollen — gemessen am sogenannten Net Promoter
Score (NPS) - bei der Kundenloyalitat fuhrend sein oder besser als der
Marktdurchschnitt abschneiden. Im Hinblick auf das Engagement von
Mitarbeitern streben wir einen sogenannten Inclusive Meritocracy In-
dex von Uber 73 % an. Gleichzeitig haben wir uns auch zahlreiche Ziele
im Themenbereich Nachhaltigkeit gesetzt, zum Beispiel die Reduktion
unserer Unternehmens-Treibhausgasemissionen und die Umstellung
unseres eigenen Anlageportfolios mit dem Ziel, bis 2050 die Emissio-
nen des Portfolios auf Netto-Null zu reduzieren.

Die COVID-19-Pandemie hat einige Trends, die die Versicherungs-
markte pragen, forciert und andere verlangsamt. Das gednderte Ge-
schdftsumfeld hat uns in vielen unserer strategischen Prioritaten be-
starkt, zum Beispiel die durchgehende Digitalisierung, Vereinfachung
und Neugewichtung unserer Produktpalette (zum Beispiel hin zu Kran-
ken- und Biometrie-Versicherung) sowie die Transformation hin zu hé-
herer Resilienz und Agilitat.

rend unser einer durchschnittlichen

UNSERE GESCHAFTSSTRATEGIE

Mit Blick auf diese strategischen Ziele haben wir eine Reihe von stra-
tegischen Schwerpunkten definiert und implementieren Initiativen und
Programme zur Umsetzung der fiinf Dimensionen unserer ,Renewal
Agenda”.

— Konsequente Kundenorientierung: Unsere Produkte und Prozesse
sollen einfacher und intuitiver ftir unsere Kunden werden, um in der
Kundenloyalitat eine Spitzenposition in unseren Kernmarkten zu
erreichen.

—  Durchgehende Digitalisierung: Wir bauen ,altlastenfreie” Plattfor-
men auf und automatisieren die Kernprozesse.

— Technische Exzellenz: Wir stellen auf datengesteuertes Produkt-
design, Preisgestaltung und Schadenbearbeitung um.

— Neue Wachstumsfelder: Wir erschlieBen uns systematisch neue
Quellen fiir profitables Wachstum.

— Integrative Leistungskultur: Wir starken eine Kultur, in der die Be-
lange und Ambitionen der Mitarbeiter ebenso zahlen wie die Leis-
tung.

Zusdtzlich hat der Vorstand der Allianz SE eine Strategie zum Ma-
nagement von Risiken definiert. Diese Risikostrategie zielt insbeson-
dere darauf ab, die Marke Allianz und ihre Reputation zu schiitzen, un-
sere Solvenz — auch in extrem nachteiligen Szenarien — zu erhalten,
Uber ausreichend Liquiditat zu verfligen, um unseren finanziellen Ver-
pflichtungen nachkommen zu kénnen, sowie eine robuste Ertragskraft
zu erreichen.

Chancen
Die Kombination aus finanzieller Soliditat und kontinuierlicher Trans-
formation macht uns widerstandsfdhiger und versetzt uns in die Lage,

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

auch in einem sich schnell wandelnden Geschaftsumfeld von neuen
Chancen zu profitieren. Zum Beispiel:

— Wir verbinden tiefes Kundenverstandnis mit neuen Arten der Da-
tenanalyse, um erstklassige Versicherungsprodukte zu bieten und
die Produktivitat zu steigern

-— Als diversifizierte Finanzgruppe, die in Uber 70 Landern aktiv ist,
kénnen wir lokal innovativ sein und die Ideen und Best Practices
konzernweit ausrollen, um Skaleneffekte zu nutzen.

— Wir wollen in schnell wachsenden Regionen expandieren — zum
Beispiel Asien-Pazifik — und von der Branchenkonsolidierung in
entwickelten Markten wie Europa profitieren.

— Wir bauen Expertise und Geschaftsmodelle auf, um von neuen Ri-
sikopools, einschlieBlich Cyberrisiko (Versicherungen, Risikomin-
derungs- und Wiederherstellungsdienste) und Mobilitatsflotten zu
profitieren

—  ImHinblick auf die Alterung der Bevélkerung in vielen Landern ver-
bessern wir unser Angebot an Altersvorsorgeprodukten.

In einem sich kontinuierlich entwickelnden Marktumfeld, in dem sich
die Anforderungen unserer Kunden standig verandern, bieten uns un-
sere Branchenkenntnisse und Kompetenzen in der Produktentwick-
lung und dem Risikomanagement groBe Chancen, kundenorientierte
Lésungen zu schaffen. Weitere Details zu den vom Allianz Konzern er-
warteten Chancen in den verschiedenen Geschdftsbereichen finden
Sie im Kapitel ,Ausblick 2021”

STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION

AUFSICHTSRAT UND VORSTAND

Der Risikoorganisationsansatz des Allianz Konzerns ermédglicht eine
integrierte Steuerung lokaler und globaler Risiken und stellt sicher,
dass unser Risikoprofil sowohl mit der Risikostrategie als auch mit der
Risikotragfahigkeit Ubereinstimmt.

In unserem Risiko-Governance-System haben der Aufsichtsrat
und der Vorstand der Allianz SE Verantwortlichkeiten sowohl auf der
direkten Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene. Der Vor-
stand legt die geschaftspolitischen Ziele und die damit verbundene Ri-
sikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risikomanagement-
systems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert und werden
durch den Vorstand genehmigt. Der Aufsichtsrat berdt, hinterfragt und
Uberwacht den Vorstand in der Austibung der Risikomanagementak-
tivitaten. Beziglich Risikothemen wird der Vorstand von den folgen-
den Fachausschissen unterstiltzt

Risikoausschuss des Aufsichtsrats
Der Risikoausschuss berichtet an den Aufsichtsrat, in dem die Informa-
tionen und Feststellungen mit dem Vorstand diskutiert werden. Er
Uberwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems der
Allianz. Des Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwick-
lungen sowie allgemeine und besondere Risiken und vergewissert sich,
dass die Geschdafts- mit der Risikostrategie abgestimmt ist.

Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt ,Risikoausschuss"
im ,Bericht des Aufsichtsrats”.

Group Finance and Risk Committee

Das Group Finance and Risk Committee (GFRC) gewahrleistet die Auf-
sicht Uber das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzernebene

1


--- Page 31 ---

C_Konzernlagebericht

als auch auf Ebene der Allianz SE. Durch seine Uberwachungsrolle hin-
sichtlich der Risikoprofile des Konzerns und der Allianz SE sowie der
Verfiigbarkeit von Kapital Ubernimmt das GFRC eine grundlegende
Funktion bei der Friiherkennung von Risiken. Dartiber hinaus stellt es
sicher, dass zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhdltnis
beibehalten wird. Zudem definiert das GFRC Risikostandards, bildet
die maBgebliche Instanz ftir die Festlegung von Limits in dem vom Vor-
stand eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzie-
rungs- und Kapitalmanagementtransaktionen. Zu guter Letzt unter-
stUitzt das GFRC den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Ka-
pitalstruktur, der Kapitalallokation, der Liquiditatsposition und der Kapi-
talanlagestrategie, welche auch die strategische Allokation von Kapi-
talanlagen der verschiedenen Geschaftsbereiche beinhaltet.

Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im
Risikomanagement

Ein umfassendes Risiko-Governance-System wird durch die Umsetzung
von Standards fiir die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -nei-
gung, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung erreicht.
Diese Standards sorgen fur eine prdzise und zeitnahe Kommunikation
risikobezogener Informationen sowie fur einen disziplinierten Ansatz
bei Entscheidungen und deren Umsetzung - sowohl auf globaler als
auch lokaler Ebene.

Im Allgemeinen liegt die Verantwortung flr die ,Erste Verteidi-
gungslinie” bei den Geschdftsfiihrern des jeweiligen verbundenen Un-
ternehmens. Diese tragen die Verantwortung fiir die Risiken als auch
fiir die Ergebnisse, die aus ihren Entscheidungen resultieren. Danach
folgen die unabhdingigen globalen Uberwachungsfunktionen, vertre-
ten durch die Fachbereiche Risiko, Versicherungsmathematik, Compli-
ance und Recht (die ,Zweite Verteidigungslinie’), die den Vorstand bei
der Festlegung der Risikomanagementsysteme unterstiitzen, inner-
halb derer die Gesellschaft operieren kann. Group Audit schlieBlich bil-
det die ,Dritte Verteidigungslinie’; diese Unternehmensfunktion tiber-
prift unabhdngig und regelmaBig die Implementierung der Risikoor-
ganisation, die Beachtung der Risikoprinzipien, fuhrt Qualitatsprufun-
gen der Risikoprozesse durch und testet die Einhaltung der Unterneh-
mensrichtlinien inklusive des internen Kontrollsystems.

Risikomanagementfunktion (Group Risk)
Group Risk wird vom Chief Risk Officer des Allianz Konzerns geleitet.
Group Risk unterstiitzt den Vorstand der Allianz SE und dessen Aus-
schisse durch die Erstellung unterschiedlicher Analysen, die Ubermitt-
lung von auf das Risikomanagement bezogenen Informationen sowie
die Vorbereitung und Umsetzung von Ausschussentscheidungen.

Group Risk unterstiitzt den Vorstand auBerdem bei der Weiterent-
wicklung des Risikomanagementsystems — welches die Risiko-Gover-
nance, die Risikostrategie und -neigung umfasst — sowie bei der Uber-
wachung und der Berichterstattung der Risiken. Daneben gehéren die
Bewertung von Risiken und die Uberwachung von Limits und Risikoku-
mulierungen von bestimmten Risiken Uber Geschdaftsbereiche hinweg
Zum operativen Verantwortungsbereich von Group Risk; dazu gehéren
Naturkatastrophen- und von Menschen verursachte Katastrophen-, Fi-
nanzmarkt- und Kontrahentenrisiken.

Group Risk starkt und pflegt Uberdies das Risikonetzwerk des
Konzerns durch die regelmaBige und enge Zusammenarbeit mit der
Geschdftsleitung verbundener Unternehmen und anderen lokalen

1 Verbundene Unternehmen werden auch als operative Einheiten bezeichnet.

7)

Schlisselbereichen, wie etwa Finanzen, Risikomanagement, Versiche-
rungsmathematik, Risikozeichnung und Kapitalanlage. Ein starkes
konzernweites Risikonetzwerk erméglicht es dem Allianz Konzern, die
Risikokultur konzernweit zu beeinflussen, Risiken fruhzeitig zu identifi-
zieren und das Management auf diese Risiken aufmerksam zu ma-
chen.

Verbundene Unternehmen

Die verbundenen Unternehmen! sind fur ihr Risikomanagement selbst
verantwortlich. Dazu gehért die Einhaltung externer Vorschriften (zum
Beispiel lokaler Aufsichtsbehdérden) sowie interner Standards. Der Vor-
stand eines verbundenen Unternehmens ist dafiir verantwortlich, eine
lokale Risikostrategie — welche die Risikostrategie des Konzerns unter-
stUtzt — im jahrlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern
festzulegen und zu genehmigen sowie sicherzustellen, dass diese Risi-
kostrategie eingehalten wird.

Jedes verbundene Unternehmen richtet eine eigene, von der Ge-
schdftssteuerung des jeweiligen Geschaftsfeldes unabhdangige Risiko-
managementfunktion ein. Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk
Officers des jeweiligen verbundenen Unternehmens. Zudem werden
sowohl der Vorstand als auch der Chief Risk Officer dieses Unterneh-
mens von einem lokalen Risikoausschuss unterstiitzt, der als primdres
Gremium im Hinblick auf das Risiko-Controlling innerhalb des Unter-
nehmens agiert.

Die einheitliche Umsetzung eines konzernweiten Risikomanage-
mentsystems auf Ebene der verbundenen Unternehmen, welches den
regelmaBigen Dialog zwischen der Konzernebene und der lokalen
Ebene umfasst, wird zum Beispiel dadurch sichergestellt, dass Group
Risk in den lokalen Risikokomitees reprdsentiert ist und in regelmaBi-
gen Abstdnden eine Bewertung hinsichtlich der Eignung lokaler Risi-
komanagementsysteme sowie der Leistung lokaler Chief Risk Officers
durchfuihrt. Darliber hinaus muss der Chief Risk Officer des Konzerns
zu Entscheidungen Uber die Personalausstattung, die Ziele und die
Leistungsbewertung der lokalen Chief Risk Officers konsultiert werden.

Sonstige Funktionen und Organe

Group Risk und die lokale Risikomanagementfunktion werden Uber-
dies durch die Gruppen- bzw. lokalen Funktionen Recht, Compliance,
und Versicherungsmathematik ergdnzt. Sie stellen weitere Bestand-
teile der ,Zweiten Verteidigungslinie” dar.

Group Legal und Group Compliance haben die Aufgabe,
Rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen Fachberei-
chen untersttitzt. Beide Funktionen sollen sicherstellen, dass gesetzli-
che und aufsichtsrechtliche Anforderungen beachtet werden und an-
gemessen auf anstehende Gesetzesdnderungen sowie neue Entwick-
lungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem erarbeiten diese
Funktionen rechtlich angemessene Lésungen fir Gesch@ftsabschlusse
und -prozesse und vertreten den Konzern in Rechtsstreitigkeiten. Dar-
Uber hinaus ist Group Compliance - in Zusammenarbeit mit Group Le-
gal und anderen Experten - fiir das Integritatsmanagement verant-
wortlich, mit dem der Allianz Konzern sowie unsere verbundenen Un-
ternehmen und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschitzt
werden sollen.

Group Actuarial, Planning and Controlling tragt dazu bei, Risiken
im Einklang mit regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu
steuern, jene — Risiken, Steuerung

insbesondere _ fur deren

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 32 ---

versicherungsmathematische Expertise voraussetzt. Das Aufgaben-
spektrum umfasst unter anderem die Berechnung und Uberwachung
versicherungstechnischer RUckstellungen, die technische versiche-
rungsmathematische Unterstlitzung bei der Geschdftsplanung, der
Uberwachung und Berichterstattung der Ergebnisse sowie die Unter-
stUitzung bei der effektiven Implementierung des Risikomanagement-
systems.

Risikobasierte Steuerung und Management von
Risiken

Der Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschaftsfelder Versicherun-
gen und Asset Management vielfaltigen Risiken ausgesetzt. Dazu ge-
hdéren Markt-, Kredit-, Versicherungs-, Geschdfts-, operationelle, strate-
gische, Liquiditats- sowie Reputationsrisiken.

Als integrierter Finanzdienstleister ist fur uns Diversifikation Uber
verschiedene Geschdftsbereiche und Regionen ein wichtiger Faktor
bei der Umsetzung eines effizienten Risikomanagements, da sie den
wirtschaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem tragt sie
zu relativ stabilen Ergebnissen bei. Unser Ziel ist es, ein ausgewogenes
Risikoprofil ohne unverhdltnismaBig groBe Risikokonzentrationen und
-anhdufungen beizubehalten.

Dadurch, dass Solvency II seit 1. Januar 2016 das aufsichtsrecht-
lich bindende Rahmenwerk ftir den Konzern ist, wird unser Risikoprofil
auf Basis unseres fiir Solvency-Il-Zwecke genehmigten internen Mo-
dells! gemessen und gesteuert. Dabei haben wir einen Zielkapitalisie-
rungsbereich gemd8 Solvency II eingefuhrt, der auf vordefinierten
Stressszenarien sowohl fur den Konzern als auch fur die verbundenen
Unternehmen basiert und durch Ad-hoc-Szenarien, historische und Re-
verse Stresstests sowie Sensitivitatsanalysen ergdnzt wird.

Zusdtzlich sind zentrale Elemente der Dividendenpolitik der
Allianz mit der Solvency-ll-Kapitalisierung, die auf dem internen Mo-
dell basiert, verknUpft. Somit gewahrleisten wir eine konsistente Sicht-
weise der Risikosteuerung und Kapitalisierung gemaB dem Solvency-Il-
Rahmenwerk.

Die Allianz steuert ihr Portfolio unter Verwendung einer umfas-
senden Risiko-Ertrags-Betrachtung. Diese basiert auf dem internen
Modell und wird durch Szenarioanalysen unterstiitzt: Einerseits wer-
den Risiken und Konzentrationen aktiv durch auf Basis des internen
Modells abgeleitete Limits beschrankt. Andererseits findet eine umfas-
sende Analyse des Return on Risk Capital? (RoRC) statt. Der RoRC ist
ein Neugeschdftsindikator, welcher es uns erlaubt, profitable neue Ge-
schdftsfelder und Produkte auf einer nachhaltigen Basis zu identifizie-
ren, da diese GréBe das Uber die Laufzeit der Produkte jeweils zuge-
wiesene Risikokapital beriicksichtigt. Daher ist dies ein SchlUsselkrite-
rium bei der Entscheidung Uber die Kapitalallokation.

Deshalb ist das interne Modell ganzheitlich in die Unternehmens-
steuerung eingebunden. Seine Anwendung erfilllt die sogenannten
Use Test"-Anforderungen gemaB Solvency Il.

MARKTRISIKO
Grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschdtts ist es, Pra-
mien, die wir von unseren Versicherungsnehmern einnehmen, in eine

1 Aus formalistscher Sich betrachtet die deutsche Bundesonstat fir Finanzdiensteistungsaufsicht (BaFin) unser Modell als
“partiell’, da nicht alle unsere Unternehmen das inteme Modell verwenden. Einige unserer kleineren verbundenen Unter
rnehmen berichten nach der Standardformel, andere nach dem Abzugs- und Aggregationsansatz. Ohne Verlust der Allge
meingiltigkeit wird in den folgenden Kopiteln der Begriff ,intemes Modell” verwendet, zum Beispiel bei

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

Vielzahl von Kapitalanlagen zu investieren. Mit den daraus resultieren-
den Kapitalanlageportfolios decken wir die ktinftigen Schadenzah-
lungen und Leistungen an unsere Kunden ab. Zudem investieren wir
auch das flir den GeschGftsbetrieb erforderliche Eigenkapital. Zusdtz-
lich nutzen wir Derivate, im Wesentlichen, um unser Portfolio gegen
adverse Marktbewegungen abzusichern (zum Beispiel durch optio-
nale Aktienabsicherungen) oder um das Wiederanlagerisiko zu redu-
zieren (zum Beispiel durch die Verwendung von Forwards, Swapge-
schdften oder Swaptions). Entscheidungen zum Asset-Liability-Ma-
nagement (ALM) werden auf Basis des internen Modells getroffen. Da-
bei werden Risiken und Renditen am Kapitalmarkt berticksichtigt.

Da die beizulegenden Zeitwerte unserer Kapitalanlage-Portfo-
lios und Verbindlichkeiten von den an den Finanzmarkten beobachte-
ten Verdnderungen abhdngen, sind wir dem Risiko nachteiliger Ent-
wicklungen an den Finanzmarkten ausgesetzt. Die langfristigen Ver-
pflichtungen im Geschdftsbereich Lebens- und Krankenversicherung
sowie Verpflichtungen, die aus internen Pensionszusagen resultieren,
tragen zum Zinsrisiko bei, insbesondere wenn sie aufgrund langer
Laufzeiten nicht vollstandig durch verfiigbare Anlagen gedeckt wer-
den kénnen. Zusdtzlich sind wir gegentiber adversen Anderungen in
Aktien- und Immobilienpreisen, Credit Spreads, Inflation, impliziten
Volatilitaten und Fremdwdahrungen exponiert, die den Wert unserer
Portfolios beeinflussen konnen

Um Marktrisiken zu messen, werden fiir die relevanten Risikofak-
toren ,Real World"-stochastische Modelle’, die an historischen Daten
kalibriert werden, verwendet, um daraus Szenarien mdglicher zukiinf-
tiger Marktentwicklungen zu erstellen. Nachdem die Szenarien fir alle
Risikofaktoren generiert wurden, werden die Kapitalanlagepositionen
und Verbindlichkeiten unter jedem Szenario neu bewertet. Der ,Worst
Case“-Verlust der geordneten Gewinn- und Verlustverteilung zu einem
bestimmten Konfidenzniveau (99,5%) definiert den Marktrisiko-Value-
at-Risk (VaR). Fur Einheiten, die die Standardformel verwenden, ba-
siert das Marktrisiko auf den aggregierten Verlusten in spezifizierten
Standardformel-Schock-Szenarien

Auf Ebene des Konzerns und der verbundenen Unternehmen sind
Vorgaben ftir die strategische Anlagestruktur und Risikolimits definiert,
wie zum Beispiel ,Financial VaR", Aktien- und Zinssensitivitatslimits auf
Einzelbasis sowie Limits fur Fremdwahrungspositionen. Limits werden
sorgfaltig Uberwacht und im Falle einer Uberschreitung werden Ge-
genmaBnahmen ergriffen. Dies kann die Eskalation zu den jeweiligen
Entscheidungsgremien und/oder die SchlieBung von Positionen bein-
halten. Dartiber hinaus haben wir Standards flir AbsicherungsmaB-
nahmen definiert, die das Risiko aufgrund von in unseren Lebensversi-
cherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen adressieren.
SchlieBlich sind auf Konzernebene Leitlinien fur den Einsatz von be-
stimmten Finanzinstrumenten, neuen Investmentprodukten und Deri-
vaten vorgeschrieben. Die Einhaltung der Leitlinien wird durch die je-
weiligen Risiko- und Controllingfunktionen Uberwacht.

ZINSRISIKO

Unsere Kapitalanlagen werden wesentlich von unseren versicherungs-
technischen Verpflichtungen bestimmt. Falls die Duration unserer Ka-
pitalanlagen unterhalb der Duration unserer Verpflichtungen liegt,
kénnen sich durch sinkende Zinsen dkonomische Verluste ergeben, da

Fallbeschreibungen, die sich auch auf Einheiten beziehen, die das interne Modell verwenden, oder bei Beschreibungen,
dle sich auf Prozesse in Bezug aut die Komponenten des intermen Modells konzentrieren,

2 Das ,Return on Risk Capital" ist definiert als der Barwert der zukinftigen realwirtschattichen Gewinne im Verhaltnis zur
‘uf lokaler Ebene gehaltenen Kapitalanforderung (einschlieBlich Puffer fir regulatorische Anforderungen).

3_Interne Pensionsverpflichtungen sind nach IAS 19-Prinzipien determinstisch bewertet und modellert.

93


--- Page 33 ---

C_Konzernlagebericht

wir RUckzahlungen auslaufender Instrumente zu einem niedrigeren
Marktzinsniveau neu anlegen missen, bevor die Verpflichtungen fallig
werden. Dieses Risiko ist hdher flir langlaufende kapitalbildende und
Sparprodukte sowie fiir interne Pensionsverpflichtungen. Ein wesentli-
cher Anteil des entsprechenden Zinsrisikos im Geschdaftsbereich Le-
bens- und Krankenversicherung entfallt auf Westeuropa und resultiert
Uberwiegend aus traditionellen Lebensversicherungsprodukten mit
Garantien. Im Gegenzug kénnen sich bei steigenden Zinsen Chancen
ergeben. Dies kann zu Renditen aus Reinvestitionen flihren, die hGher
als die garantierten Zinssdtze sind. Das Zinsrisiko wird im Rahmen un-
seres Asset-Liability-Management-Prozesses gemanagt und wird Uber
Zinssensitivitaten und Limits fr die Durationsliicke auf Konzern- und
lokaler Ebene kontrolliert.

INFLATIONSRISIKO

Als Versicherungsunternehmen sind wir Verdinderungen der Inflations-
raten ausgesetzt. Dies resultiert maBgeblich aus unseren Verbindlich-
keiten in der Schaden- und Unfallversicherung. Zusdtzlich tragen un-
sere inflationsindexierten internen Pensionsverpflichtungen zum Infla-
tionsrisiko bei. Obwohl Inflationsannahmen in unserer Produktent-
wicklung und Preisgestaltung enthalten sind, fllhrt eine unerwartete
Erhdhung der Inflationsraten zu einem Anstieg der Anspriiche aus ent-
standenen Schdden und Kosten und zieht héhere Verbindlichkeiten
nach sich. Sind umgekehrt die zuktinftigen Inflationsraten niedriger als
angenommen, sind auch die Verpflichtungen niedriger als erwartet.
Dieses Risiko sich verandernder Inflationsraten wird in unserem inter-
nen Modell abgebildet.

AKTIENRISIKO

Aktienanlagen der Versicherungsgesellschaften des Konzerns dienen
dazu, ihre Portfolios zu diversifizieren und von langfristig erwarteten
Renditen zu profitieren. Mit strategischen Asset-Allokation-Bench-
marks, Investment- und Aktiensensitivitatslimits Uberwachen und steu-
ern wir die entsprechenden Risiken. Dartiber hinaus fallen Aktienanla-
gen in den Anwendungsbereich der ,,Credit Risk Platform”, um Risiko-
konzentrationen beziiglich Einzeladressen zu vermeiden. Risiken im
Zusammenhang mit sich Gndernden Aktienkursen werden meist mit
fallenden Kursen und steigenden Volatilitaten in Verbindung ge-
bracht. Da Aktienmarkte auch steigen kénnen, ergeben sich aus Ak-
tieninvestments in solchen Szenarien auch Chancen.

CREDIT-SPREAD-RISIKO

Festverzinsliche Anlagen, wie Anleihen, konnen an Wert verlieren,
wenn sich die Credit Spreads ausweiten. Unsere Risikoneigung in Be-
zug auf Credit Spreads tragt jedoch auch den wirtschaftlichen Aspek-
ten unseres Geschdftsmodells Rechnung. Als Investor ist unsere Anla-
gestrategie von unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten
bestimmt. Wir halten festverzinsliche Anlagen daher typischerweise
bis zur Endfdlligkeit. Dies impliziert, dass wir von kurzfristigen Kursan-
derungen wirtschaftlich weniger betroffen sind. Dadurch haben wir als
langfristiger Anleger die Méglichkeit, in Anleihen mit einer Verzinsung
Uber dem risikolosen Zinssatz zu investieren und so von dieser zusdtz-
lichen Ertragskomponente zu profitieren

WAHRUNGSRISIKO

Unsere operativen Einheiten investieren typischerweise in Vermdgens-
werte, die auf die gleiche Wahrung lauten wie ihre Verbindlichkeiten.
Allerdings sind begrenzte Fremdwahrungsexposures zugelassen, um

94

die Diversifikation im Portfolio und taktische Anlageentscheidungen
zu unterstiitzen. Das Wahrungsrisiko resultiert gréBtenteils aus unse-
rem Eigentum an jenen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werten
diese Wahrungen im Vergleich zum Euro ab, so vermindern sich auf
Konzernebene die Nettovermégenswerte der ausldndischen Tochter-
gesellschaften auf Eurobasis. Allerdings sinken gleichzeitig auch die
Kapitalanforderungen auf Eurobasis, sodass der Einfluss auf die Kapi-
talisierung des Konzerns teilweise kompensiert wird. Das Wahrungsri-
siko Uberwachen und steuern wir mit Hilfe eines Limitsystems fur
Fremdwahrungspositionen auf Lokal- und Konzernebene.

IMMOBILIENRISIKO
Trotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine
passende Ergdnzung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine gute
Diversifikation zu anderen Risiken sowie langfristig gut prognostizier-
bare Cashflows aufweisen

Das Group Investment Committee der Allianz hat einen Rahmen
fiir Standardtransaktionen von Immobilienbeteiligungen und gewerb-
lichen Immobilienfinanzierungen festgelegt. Diese Standards be-
schreiben Diversifikationsziele, Schwellenwerte flir Mindestrenditen
und andere qualitative und quantitative Anforderungen. Alle Transak-
tionen, die nicht zu den Standardtransaktionen gehdren oder ein spe-
zifisches Gesamtinvestitionsvolumen (einschlieBlich Kosten) Uberstei-
gen, mlissen separat von der Risikomanagementfunktion (Group Risk)
und anderen zentralen Fachbereichen Uberprift werden. Zudem mis-
sen alle anwendbaren Limits eingehalten werden, insbesondere die
Portfoliolimits von einer investierenden Einheit, welche sich aus der
strategischen Asset-Allokation (unter Berticksichtigung von Spielrau-
men) ergeben, sowie die Risikolimits.

KREDITRISIKO

Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen 6konomischen Wertverlust
unseres Portfolios durch Anderungen der Kreditwiirdigkeit unserer
Schuldner (,Migrationsrisiko") bzw. die Unfahigkeit oder Weigerung ei-
nes Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen
(,Ausfallrisiko’).

Das Kreditrisiko des Konzerns resultiert aus drei Quellen: unserem Ka-
pitalanlageportfolio, unserem Kreditversicherungsgeschaft und aus
unserem externen Rickversicherungsportfolio.

—  Kapitalanlageportfolio: Kreditrisiko resultiert aus unseren Kapital-
anlagen, wie festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen, Derivaten,
Cash-Positionen und Forderungen, deren Werte sich abhdngig
von der Kreditqualitat des Schuldners verringern kénnen. Fur be-
stimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage,
Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungsnehmern zu tei-
len.

—  Kreditversicherung: Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Scha-
denzahlungen innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versi-
cherungsnehmern einraumt. Euler Hermes sichert seine Versiche-
rungsnehmer vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten ab,
die diese ihren Kunden gewahren. Wenn ein Kunde des Versiche-
rungsnehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtun-
gen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungs-
nehmer den Schaden.

—  Rickversicherung: Kreditrisiko entsteht, wenn Forderungen ge-
geniber Ruckversicherern aufgrund méglicher Verluste nicht

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 34 ---

wiedererlangt werden oder bei geltenden Versicherungsvertra-
gen Zahlungen ausfallen. Ein Team von Spezialisten wahlt unsere
Riickversicherungspartner sorgfdltig aus, wobei Wert auf Unter-
nehmen mit hoher Bonitat gelegt wird. Zur zusdtzlichen Senkung
des Kreditrisikos fordern wir gegebenenfalls zusdtzlich Akkredi-
tive, Bareinlagen oder andere finanzielle MaBnahmen.

Das interne Kreditrisikokapitalmodell berticksichtigt bei jeder Position
die wichtigsten BestimmungsgréBen, etwa die Forderungshdhe bei
Ausfall, das Rating, den Riickzahlungsrang, die Sicherheiten und die
Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitatsan-
derungswahrscheinlichkeiten sowie die Korrelationen der Vermégens-
wertdnderungen der Kontrahenten, die die Abhdangigkeiten im Port-
folio abbilden. Ratings werden einzelnen Kontrahenten mittels eines
klar definierten Ratingvergabeprozesses zugeordnet. Dessen zentrale
Komponenten sind langfristige Ratings von externen Ratingagenturen
und interne Ratingmodelle bei spezifischen internen Investmentstrate-
gien. Sofern verfiigbar werden dynamische Anpassungen vorgenommen,
die auf marktimplizierten Ratings und aktuell verfligbaren qualitati-
ven Informationen basieren

Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine
Monte-Carlo-Simulation unter Berticksichtigung der Abhangigkeiten
und der Kreditkonzentrationen je Schuldnersegment ermittelt. Diese
Verlustprofile
Allianz Konzerns berechnet und dann auf jeder Ebene in das Ubergrei-
fende interne Modell miteinbezogen, um zusammen mit anderen Risi-
kokategorien das konzerndiversifizierte interne Kreditrisiko abzulei-
ten

werden auf  unterschiedlichen Ebenen des

Unser Kreditversicherungsportfolio wird von Euler Hermes auf Ba-
sis einer eigenen Modellkomponente modelliert. Diese stellt eine lo-
kale Umsetzung des zentralen Kreditrisikomoduls dar. Das Verlustpro-
fil von Euler Hermes wird in das interne Kreditrisikomodell des Kon-
zerns integriert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzu-
bilden

Um eine effektive Kreditrisikosteuerung zu gewdhrleisten, werden
Credit VaR-Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes ab-
geleitet sowie Rating-Benchmarks definiert. Die Rating-Benchmarks
bestimmen unsere Risikoneigung fur Investitionen im unteren Invest-
ment-Grade- und Non-Investment-Grade-Bereich.

Unser konzernweites System zur Steuerung von Ldnder- und
Schuldnergruppenlimits (CRisP?) erlaubt uns die Steuerung von Ge-
genparteikonzentrationen. Es deckt sowohl Kredit- als auch Aktienpo-
sitionen auf Konzernebene sowie auf Ebene der operativen Einheiten
ab. Dieses Limit-Rahmenwerk ist die Grundlage fur Diskussionen zu
KreditmaBnahmen und stellt Informationen Uber entsprechende Ent-
scheidungen schnell und auf breiter Basis konzernubergreifend zur
Verfligung.

Klar definierte Prozesse stellen sicher, dass Risikokonzentrationen
und Limitauslastungen angemessen Uberwacht und gesteuert wer-
den. Die lander- und schuldnerspezifischen Risikolimits aus Konzern-
perspektive (das heiBt aus Sicht des maximalen Konzentrationslimits)
werden dabei unter Berticksichtigung der GréBe und der Struktur des
Allianz Portfolios als auch unserer Gesamtrisikostrategie gesetzt.

1 Credit Risk Platform,
2 Fir den Ausdruck ,Schaden- und Unfallversicherung” wird auch der Ausdruck ,Nicht-Lebensversicherung" verwendet.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO

Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Pramien- und Reserve-
risiken im Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversicherung? sowie
aus biometrischen Risiken im Geschaftsbereich Lebens- und Kranken-
versicherung®. Fur den Geschdftsbereich Asset Management und un-
ser Bankgeschaft spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle.

SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG

Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschaft ist dem Pramien-
risiko im Zusammenhang mit nachteiligen Entwicklungen aus dem
im aktuellen Jahr neu abgeschlossenen und verlangerten Geschaft so-
wie dem Reserverisiko aus dem Bestandsgeschdft ausgesetzt.

Pramienrisiko

Im Rahmen unserer Geschaftstatigkeit in der Schaden- und Unfallver-
sicherung erhalten wir von unseren Kunden Prdmien und bieten ihnen
daftir Versicherungsschutz. Das Pramienrisiko ist definiert als das Ri-
siko, dass sich die tatsachlichen Schdden aus dem Geschdaft des aktu-
ellen Jahres im Vergleich zu den erwarteten Schadenquoten schlech-
ter entwickeln. Das Pramienrisiko kann durch Ruckversicherung sowie
durch technische Exzellenz in der Zeichnungs- und Annahmepolitik
gemindert werden. Die Einschdtzung von Risiken im Rahmen der
Zeichnungs- und Annahmepolitik ist daher zentraler Bestandteil unse-
res Risikomanagementsystems. Es gibt klare Limits und Deckungsein-
schrankungen/-ausschlisse fiir die Zeichnungs- und Annahmepolitik,
die zentral definiert und konzernweit angewendet werden:

Das Prdmienrisiko unterteilt sich in drei Kategorien: Naturkata-
strophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko einschlieBlich
von Menschen verursachter Katastrophen.

Wir schdatzen Pramienrisiken auf Grundlage von versicherungs-
mathematischen Modellen, die dazu verwendet werden, um Verlust-
verteilungen abzuleiten. Nichtkatastrophenrisiken werden mithilfe von
Schadenhdaufigkeits- und Schadenhéhenmodellen fir GroBschdden
modelliert, Basisschaden mithilfe von aggregierten Verlustverteilungs-
modellen. Aufgrund ihrer hohen potenziellen Kumuleffekte fur hohere
Renditeperioden sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Sturme und
Uberschwemmungen eine besondere Herausforderung fiir das Risiko-
management. Furr Risiken aus Naturkatastrophen nutzen wir spezielle
Modellierungsmethoden. Dabei werden Portfoliodaten, etwa Uber die
geografische Verteilung sowie Uber Wert und Eigenschaft der versi-
cherten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombi-
niert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann mégliche Schadenaus-
wirkungen und -hdufungen abschdtzen. Wo solche stochastischen
Modelle fehlen, verwenden wir deterministische szenariogesttitzte An-
sdtze zur Einschdtzung der méglichen Verluste. Ahnliche Ansdtze wer-
den verwendet, um Risikokonzentrationen fur Terror und von Men-
schen verursachte Katastrophen zu bewerten, einschlieBlich Verluste
durch Cybervorfdlle und Industriekonzentrationen.

Die ermittelten Verlustverteilungen werden dann im internen Mo-
dell verwendet, um potenzielle Verluste — basierend auf einem vorde-
finierten Konfidenzniveau von 99,5 % — zu berechnen.

Reserverisiko
Das Reserverisiko beschreibt das Risiko, dass sich die besten Schatz-
werte der versicherungstechnischen Ruckstellungen Uber einen ein-

jahrigen Zeithorizont nachteilig verdndern, da die

3. Fir den Ausdruck ,Lebens- und Krankenversicherung” wird zusammenfassend auch der Ausdruck ,Lebensversicherung”
verwendet.

95


--- Page 35 ---

C_Konzernlagebericht

Schadensregulierung der Zeit und/oder der Hohe nach schwankt. Fur
Schadenersatzansprtiche, die in der Vergangenheit eingetreten und
noch nicht abgewickelt sind, schdtzen und halten wir Reserven. Im Fall
unerwarteter Ereignisse wiirden wir Gewinne oder Verluste verzeich-
nen — je nachdem, welche Annahmen unseren Schatzungen zugrunde
lagen.

Wie das Pramienrisiko wird auch das Reserverisiko mithilfe von
aktuariellen Modellen berechnet. Die abgeleiteten Verteilungen der
Reserven nutzen wir dann im internen Modell, um potenzielle Verluste
auf Basis eines vordefinierten Konfidenzniveaus von 99,5% zu kalku-
lieren.

Um das Risiko unerwarteter Volatilitat der Reserven zu reduzie-
ren, Uberwachen unsere verbundenen Unternehmen laufend die Ent-
wicklung der Reserven fur Versicherungsfalle auf Ebene der Ge-
schdftszweige. Zusdtzlich unterziehen die verbundenen Unternehmen
ihre Ruickstellungen einmal im Jahr einer Unsicherheitsanalyse. Die hier
eingesetzten Verfahren Ghneln denjenigen zur Berechnung des Reser-
verisikos. Der Allianz Konzern fihrt regelmaBig unabhdngige Uber-
prifungen dieser Analysen durch. Zudem nehmen Vertreter des
Allianz Konzerns an Sitzungen der lokalen Riickstellungsausschisse
(Reserve Committees) teil.

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG
Versicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens- und Kran-
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-
keits-, Invaliditats-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich-
keits-, Invaliditats- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko, dass
die eingetretenen Todes- oder Invaliditatszahlungen oder Krankheits-
kosten héher als erwartet ausfallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeich-
net das Risiko, dass aufgrund hdherer Lebenserwartung der Versicher-
ten gebildete Reserven nicht zur Deckung unseres Portfolios von An-
nuitaten und Konzernpensionsverpflichtungen ausreichen.

Das versicherungstechnische Risiko im Geschdaftsbereich Lebens-
und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilitat hinter den
Erwartungen zurtickbleibt. Die Berechnung der Profitabilitat basiert
hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor-
mationen und Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder
Krankheitsrisiken, die von den tatsdchlich realisierten Werten abwei-
chen k6énnen. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu den Erwartun-
gen hdhere Inflation zu hdheren Krankheitskosten in der Zukunft ftih-
ren. Aber auch vorteilhafte Abweichungen sind méglich. Beispiels-
weise flhren niedriger als erwartet ausfallende Krankheitsraten in der
Regel zu geringeren Anspriichen in Berufsunfdhigkeitsversicherungs-
produkten.

Diese Risiken messen wir in unserem internen Modell, indem wir
—wann immer dies relevant oder von Bedeutung ist - einerseits nach
absoluter Hdhe und Trendentwicklung der versicherungsmathemati-
schen Annahmen sowie Pandemierisikoszenarien andererseits, unter-
scheiden. Abhangig von der Art und der Komplexitat der inhdrenten
Risiken wird das Krankenversicherungsgeschaft im internen Modell
der Kalkulationsmethode entsprechend — entweder der Zugehorigkeit
zur Schaden- und Unfall- oder zur Lebens- und Krankenversicherung —
berticksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen ftir die Schaden-
und Unfallversicherung sowie flr die Lebens- und Krankenversiche-
rung enthalten. Der Uberwiegende Teil des Krankenversicherungsge-
schdfts wird jedoch dem Geschdftsbereich Lebens- und Krankenversi-
cherung zugeordnet.

%

GESCHAFTSRISIKO

Geschdftsrisiken umfassen Kostenrisiken und Risiken aus dem Verhal-
ten von Versicherungsnehmern. Dabei stammen diese Risiken grdB-
tenteils aus der Lebens- und Krankenversicherung sowie zu einem klei-
neren Teil aus der Schaden- und Unfallversicherung. Kostenrisiken
hangen mit dem Risiko zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen
hdher als erwartet ausfallen oder dass das Neugeschdaft so weit zu-
ruckgeht, dass wir die Fixkosten nicht mehr decken kénnen.
Geschdftsrisiken werden in Relation zu den zugrunde liegenden
Geschdaftspldanen bestimmt.

Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungsneh-
mern in der Lebens- und Krankenversicherung ergeben, zahlen unvor-
hersehbare Handlungen der Versicherungsnehmer in der Austlbung
ihrer vertraglichen Wahlrechte, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige
KUndigung, oder Ruckkdufe, Teilauszahlungen, Vertragserneuerungen
oder Verrentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ur-
spruinglich angenommen.

Annahmen zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen
auf anerkannten versicherungsmathematischen Methoden und — so-
weit vorhanden - auf unseren eigenen historischen Daten. Fehlen
diese, so nutzen wir Daten der Versicherungsindustrie oder Experten-
schdatzungen. Diese verwenden wir dann als Basis in unserem internen
Modell, um die 6konomischen Auswirkungen des Verhaltens von Ver-
sicherungsnehmern unter verschiedenen Szenarien zu bestimmen.

OPERATIONELLES RISIKO

Operationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden
oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, menschlichen Fehlern,
Systemfehlern und externen Ereignissen resultieren und die durch eine
Vielzahl von Ursachen entstehen kénnen, zum Beispiel:

— _,Kunden, Produkte und Geschaftspraktiken” bezeichnen potenzi-
elle Verluste durch Nichterftillung der geschaftlichen Verpflichtun-
gen oder durch die Ausgestaltung von Produkten. Beispiele hierfuir
sind Falschberatung, die Nichtkonformitat von Produkten mit in-
ternen oder externen Anforderungen, wettbewerbswidriges Ver-
halten oder Verst6Be gegen Datenschutzbestimmungen, Sanktio-
nen und Embargos, usw. Verluste dieser Art sind in der Regel von
geringerer Haufigkeit, jedoch mit mdglicherweise groBen finanzi-
ellen Auswirkungen behaftet.

—_,Ausfilhrung, Lieferung und Prozessmanagement’ bezeichnen po-
tenzielle Verluste durch Fehler in der Transaktionsverarbeitung
oder im Prozessmanagement. Beispiele hierfiir sind Zinsen und
Strafen wegen nicht oder zu wenig bezahlter Steuern oder Ver-
luste im Zusammenhang mit Vertriebsprozessen bei Maklern und
Vertretern. Verluste dieser Art treten in der Regel relativ gesehen
haufiger auf, allerdings mit geringer finanzieller Auswirkung (auch
wenn vereinzelt hohe Verluste méglich sind).

— Andere operationelle Risiken umfassen beispielsweise interne
oder externe Betrugsfalle, Fehler in unseren Konzernabschlissen,
Zwischenfdlle im Zusammenhang mit Informationssicherheit, die
Betriebsunterbrechungen oder Strafzahlungen zur Folge haben
kénnen, oder potenzielle Fehler bei unseren Dienstleistern, die
ebenfalls eine Betriebsunterbrechung verursachen kénnten, usw.

Das operationelle Risikokapital des Konzerns wird vom Risiko mégli-

cher Verluste aus den Ereigniskategorien ,Kunden, Produkte und Ge-
schdftspraktiken” sowie »Ausfuhrung, Lieferungs- und

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 36 ---

Prozessmanagement” dominiert (um mehr als 80%). Beziiglich der
gréBten Kategorie ,Kunden, Produkte und Geschaftspraktiken” sind
die wesentlichen externen Treiber die Anderung von Rechtsvorschrif-
ten und Verordnungen. Interne Treiber spiegeln potenzielle Fehler in-
terner Prozesse wider. Diese Treiber sind in den lokalen Szenarienana-
lysen berticksichtigt.

Das operationelle Risikokapital kalkulieren wir unter Verwendung
eines szenariobasierten Ansatzes, der wiederum auf Expertenein-
schdatzungen sowie internen und externen operationellen Verlust-
daten beruht. Die Schdtzungen beztiglich Haufigkeit und Schwere
von potenziellen Verlustereignissen fur jede materielle operationelle
Risikokategorie werden bewertet und als Basis zur Kalibrierung unse-
res internen Modells benutzt.

Die Allianz hat ein konsistentes Risikomanagementsystem fir
operationelle Risiken entwickelt, welches unter Berticksichtigung von
Proportionalitatsaspekten konzernweit angewendet wird und sich auf
die friihzeitige Erkennung und proaktive Steuerung der materiellen
operationellen Risiken fokussiert. In diesem System sind Rollen und Zu-
stdndigkeiten sowie Steuerungsprozesse und Methoden verbindlich
definiert. Die lokalen Risikomanager in ihrer Funktion als ,Zweite Ver-
teidigungslinie” identifizieren und bewerten die relevanten operatio-
nellen Risiken und Schwachstellen im Kontrollsystem auf Basis eines
Dialogs mit der ,Ersten Verteidigungslinie”, hinterlegen operationelle
Risikoereignisse in einer zentralen Datenbank und stellen sicher, dass
das System in ihrer jeweiligen operativen Einheit umgesetzt ist.

Dieses System sieht spezifische risikomindernde Kontrollpro-
gramme vor. Beispielsweise werden Compliance-Risiken durch schrift-
lich fixierte Leitlinien und dedizierte Compliance-Programme adres-
siert, die durch die Compliance-Funktion des Allianz Konzerns Uiber-
wacht werden. Das Risiko von wesentlichen Fehlern in unseren Kon-
zernabschltissen wird mittels eines internen Kontrollsystems fir das
Rechnungswesen gemindert. Risiken infolge von Outsourcing werden
in unserer Outsourcing-Leitlinie, in Service Level Agreements, durch Ge-
schdftsfortfuhrungs- und Krisenmanagementprogramme abgedeckt,
um kritische Geschdftsfunktionen im Falle dieser Ereignisse zu schit-
zen. Cyber-Risiken werden durch Investitionen in Cyber-Sicherheit, den
Kauf von Cyber-Versicherungsschutz von anderen Versicherern und
verschiedene fortlaufende Kontrollaktivitaten entscharft.

ANDERE WESENTLICHE RISIKEN, DIE NICHT IM
INTERNEN MODELL ABGEBILDET SIND

Es gibt Risiken, die aufgrund ihrer Eigenschaften durch die Bereitstel-
lung von dediziertem Risikokapital nicht angemessen berticksichtigt
oder gemindert werden kénnen und daher nicht durch das interne Mo-
dell abgedeckt werden. Um diese sonstigen Risiken zu identifizieren,
zu analysieren, zu bewerten, zu Uberwachen und zu steuern, verfolgen
wir ebenfalls einen systematischen Ansatz. Grundsdtzlich stitzt sich
die Risikobewertung auf qualitative Kriterien oder Szenarioanalysen.
Die wichtigsten dieser Risiken sind das strategische Risiko, das Liquidi-
tats- und das Reputationsrisiko.

STRATEGISCHES RISIKO
Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen
Verdnderung des Unternehmenswerts, das auf sich nachteilig auswir-
kende Entscheidungen des Managements hinsichtlich der Geschafts-
strategie und deren Umsetzung zurtickzufuhren ist.

Strategische Risiken werden im Rahmen des Top Risk Assess-
ment’-Prozesses des Konzerns identifiziert, bewertet und in

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

verschiedenen Vorstandsausschtissen diskutiert (zum Beispiel GFRC).
Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarktanforde-
rungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen und dergleichen werden
Uberwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwen-
dig sind.

Die wichtigsten strategischen Risiken werden direkt durch die
Renewal Agenda der Allianz adressiert, welche sich wiederum auf fuinf
Themen, namlich Konsequente Kundenorientierung, Durchgehende
Digitalisierung, Technische Exzellenz, Neue Wachstumsfelder und In-
tegrative Leistungskultur konzentriert. Der Strategie- und Planungsdi-
alog zwischen dem Allianz Konzern und den verbundenen Unterneh-
men bewertet und analysiert die Fortschritte in Bezug auf die Minde-
rung der strategischen Risiken und in Bezug auf die in der Renewal
Agenda gesetzten Ziele.

LIQUIDITATSRISIKO

Das Liquiditatsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen
seinen derzeitigen oder ktinftigen Zahlungsverpflichtungen nicht oder
nur unter nachteilig geanderten Bedingungen nachkommen kann.
Das Liquiditatsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen zwischen
der Falligkeit von Zahlungseingangen und Zahlungsausgdngen ent-
stehen.

Unsere verbundenen Unternehmen steuern das Liquiditdtsrisiko
jeweils auf lokaler Ebene. Sie verwenden dabei Systeme zum Asset-
Liability-Management, die konzipiert wurden, um sicherzustellen, dass
Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten angemessen aufeinander ab-
gestimmt werden. Die lokalen Kapitalanlagestrategien konzentrieren
sich in erster Linie auf die Qualitat der Kapitalanlagen und gewahrleis-
ten einen betrdchtlichen Anteil an liquiden Vermdgenswerten in den
Portfolios (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe mit einem
sehr guten Rating). Im Zuge unserer Liquiditatsplanung stimmen wir
die Liquiditatsquellen (zum Beispiel Gelder aus Investments und Pra-
mien) mit dem Liquiditatsbedarf (zum Beispiel Auszahlungen von Ver-
sicherungsanspruchen und Kosten) ab. Dies erfolgt sowohl fur den
Best-Estimate-Plan als auch flr adverse idiosynkratische und systemi-
sche Liquiditatsszenarien, um eine konzerntibergreifend konsistente
Betrachtung von Liquiditatsrisiken zu ermdglichen. Diese Analysen er-
folgen flr jede einzelne Einheit, wobei der Konzern die Ergebnisse
Uberwacht.

Ein identisches Rahmenwerk fiir Liquiditatsstresstests wird auch
bei der Allianz SE umgesetzt. Mégliche gréBere Liquiditatsanforderun-
gen ergeben sich hauptsdchlich aus Marktrisikoszenarien fur die
Allianz SE und ihre Tochtergesellschaften, aus der Nichtverftigbarkeit
externer Kapitalmarkte und aus Ruckversicherungs-Risikoszenarien
fur die Allianz SE.

Zusdtzlich wird die Cashposition des Cashpool-Investitionsportfo-
lios des Konzerns tdglich Uberwacht und eine entsprechende Vorschau
erstellt. Dabei werden eine Mindestliquiditatsschwelle und eine
Zielliquiditatsschwelle in absoluten GrdBen fiir die angestrebte Liqui-
ditat berticksichtigt. Beide Limits haben das Ziel, den Cashpool der
Allianz SE vor kurzfristigen Liquiditatskrisen zu schiitzen.

Der Prozess der Liquiditatsplanung spiegelt den zukinftigen Li-
quiditatsbedarf wider und zielt auf eine effiziente und effektive Steue-
rung der verfligbaren Liquiditatsquellen ab. Der jahrliche und grobe,
Uber eine Zeitspanne von drei Jahren erstellte, Cashflow-Plan fur die
Allianz SE und fur das berichtspflichtige Segment ,,Holding und Trea-
sury” der Allianz SE reflektiert die Ubergeordnete operative Finanzie-
und Anlagestrategie des jahrliche

rungs- Konzerns. Die

7


--- Page 37 ---

C_Konzernlagebericht

Liquiditatsplanung fur die Allianz SE und fur das berichtspflichtige
Segment ,Holding und Treasury” ist Gegenstand der Genehmigung
durch den Vorstand. Die Liquiditatsplanung wird regelmaBig Uber-
wacht und dem Gruppenvorstand Uber das GFRC vorgelegt

REPUTATIONSRISIKO

Die Wahrnehmung der Allianz als respektabler und verantwortungs-
bewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen hangt von
unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, beispielsweise
von der Produktqualitat, der Corporate Governance, dem Finanzer-
gebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterftihrung, dem intellektuellen
Kapital und sozialer Verantwortung.

Das Reputationsrisiko ist das Risiko eines unerwarteten Riick-
gangs des Kurses der Aktie der Allianz SE, des Werts des aktuellen Be-
standgeschdfts oder des Werts des kiinftigen Geschdftsvolumens —
und zwar als Folge eines Ansehensverlustes der Allianz durch die Be-
urteilung interner oder externer Stakeholder.

Die Identifikation und Bewertung von Reputationsrisiken sind Be-
standteile des jdhrlichen ,,Top Risk Assessment’-Prozesses. Als Teil die-
ses Prozesses genehmigt die Geschdaftsleitung die Risikomanagement-
strategie fur die wichtigsten Risiken, mit denen das Unternehmen kon-
frontiert wird, einschlieBlich derjenigen mit potenziell schwerwiegen-
den Auswirkungen auf die Reputation.

Das Management von Environmental, Social and Governance
(ESG)’-Risiken — die eng mit dem Reputationsrisiko verbunden sind —
wird von einem dedizierten Group ESG Board und einem Group ESG
Office? unterstitzt, die dazu beitragen, die Integration von ESG-Aspek-
ten in die Kerninvestitions- und Versicherungsaktivitaten zu steuern.
Wesentliche ESG- und andere Reputationsrisiken, die im Rahmen der
Geschdftstatigkeit identifiziert werden, werden zur Beurteilung und
zur Entscheidungsfindung an Group Communications and Corporate
Responsibility-*, Group Risk- und Group ESG-Experten weitergeleitet,
wobei das GFRC als das endgiltige Eskalations-/Entscheidungsorgan
dient.

KLIMAWANDEL
Der Klimawandel hat, insbesondere auf lange Sicht, das Potenzial, die
Weltwirtschaft und das Geschdft der Allianz erheblich zu beeinflussen
Auf den Klimawandel zuriickzuftihrende Risiken beginnen sich bereits
heute abzuzeichnen und werden mittel- bis langfristig an Bedeutung
zunehmen. Dies konnen akute und chronische physische Risiken sein,
wie zum Beispiel der Anstieg der Durchschnittstemperatur, Extremwet-
terereignisse, steigende Meeresspiegel, zunehmende Hitzewellen und
Durren oder eine Verdnderung vektorUbertragender Infektionskrank-
heiten, mit Auswirkungen auf Sachwerte oder die Gesundheit. Klima-
wandelrisiken ergeben sich auch aus dem sektorlibergreifenden Struk-
turwandel aufgrund des Ubergangs zu einer kohlenstoffarmen Wirt-
schaft. Diese beinhalten Verdnderungen in der Klimapolitik, der Tech-
nologie oder im Marktverhalten und dem daraus resultierenden Ein-
fluss auf den Marktwert finanzieller Vermdgenswerte sowie Auswir-
kungen von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit dem Klimawan-
del.

Aus dem Klimawandel ergeben sich auch Chancen, sei es in Ver-

bindung mit der Finanzierung einer kohlenstoffarmen und

1_Das Allianz Environmental, Social, Governance (ESG) Board und das ESG Office beraten den Vorstand der Allianz SE und
‘werden umweltbezogene, Soziale sowie Governance-Aspekte der Unternehmensfnrung und der Entscheidungsfindungs:
prozesse beim Allianz Konzern weiter stirken

98

klimaresilienten Zukunft, zum Beispiel durch Investitionen in erneuer-
bare Energien, Energieeffizienz von Gebduden und Infrastruktur fur
Elektromobilitat oder durch die Bereitstellung von Versicherungslésun-
gen fur den Schutz vor physischen Auswirkungen des Klimawandels
und zur Férderung kohlenstoffarmer Geschaftsmodelle.

Das Versicherungsgeschaft der Allianz wird vom Klimawandel im We-
sentlichen auf zweierlei Arten beeinflusst:

—  Erstens Uber die geleistete Risikodeckung, zum Beispiel fur Krank-
heit, Sach- und andere Schdden, und

—  zweitens durch Verdnderungen in den von der Allianz gezeichne-
ten Geschdftsfeldern und -modellen.

Zudem ist die Allianz als bedeutender institutioneller Investor vom Kli-
mawandel betroffen. Die Allianz halt erhebliche Investitionen in diver-
sen Volkswirtschaften, Unternehmen, Infrastruktur und Immobilien;
diese k6nnten von den Konsequenzen der physischen Auswirkungen
des Klimawandels und des Ubergangs zu einer kohlenstoffarmen
Wirtschaft betroffen sein, was wiederum das Potenzial einer langfris-
tigen Profitabilitat der Investitionen beeinflussen kénnte.

Im Rahmen der Prozesse fiir das Risikomanagement der zu-
grunde liegenden Risiken befassen wir uns mit unmittelbaren Klima-
wandelrisiken. Hierbei greifen wir beispielsweise auf die jahrelange Ex-
pertise der Allianz im Bereich der Modellierung von Extremwetterer-
eignissen zuriick oder nutzen Analysen der Emissionsprofile unserer ei-
genen Kapitalanlagen. Vorausschauend berticksichtigen wir Risiken
aus Faktoren des Klimawandels als ,Emerging Risks”, wobei wir die
Entwicklung der Risikolandschaft, unterstUtzt von selektiven prospek-
tiven Analysen auf unseren Portfolien, genau beobachten.

Internes Risikokapitalsystem

Internes Risikokapital stellt fur uns jenes Kapital dar, das wir bendtigen,
um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten zu
schitzen. Dies bildet die Basis flir die Bestimmung unserer regulatori-
schen Kapitalisierung nach Solvency Il. Das interne Risikokapital wird
quartalsweise berechnet und Uber alle Geschdftsbereiche hinweg
konsistent aggregiert. AuBerdem projizieren wir Risikokapitalanforde-
rungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmarkten regelmaBig
innerhalb einer Berichtsperiode.

ALLGEMEINER ANSATZ

Fur das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilitat
verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency-ll-Regelungen wider-
spiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes internes Modell, welches
alle wesentlichen Versicherungseinheiten umfasst. Andere Einheiten
sind auf Basis ihrer Standardformel-Ergebnisse, andere im Rahmen
des Abzugs- und Aggregationsansatzes bzw. fur versicherungsfremde
Geschdftsfelder auf Basis der sektoralen oder lokalen Anforderungen
in Ubereinstimmung mit den Solvency-ll-Anforderungen beriicksich-
tigt.

2_Bis zum 31. Dezember 2020 war die Corporate-Responsbilty-Funktion Teil des Fachbereichs Group Communications and
Corporate Responsibility. Ab dem 1. Januar 2021 wird die ESG-Agenda der Allianz vom neuen Fachbereich ,Global
Sustainabiity" verantwortet und Group Communications and Corporate Responsibility in Group Communications and Re
putation umbenannt.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 38 ---

INTERNES MODELL
Unser internes Modell
dung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser Ansatz bestimmt den
hdchstmdglichen Wertverlust des Portfolios im Anwendungsbereich
des Modells innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (,Haltedauer”)
und einer bestimmten Eintrittswahrscheinlichkeit (,Konfidenzniveau’).
Wir verwenden ein Konfidenzniveau von 99,5% und legen eine Halte-
dauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berticksichti-
gen wir Risikoereignisse aller modellierten Risikokategorien (,,Risiko-
quellen”) und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des
beizulegenden Zeitwerts der Vermégenswerte abziiglich des beizule-
genden Zeitwerts der Verbindlichkeiten flr jedes Szenario. Dabei wer-
den risikomindernde MaBnahmen wie Ruckversicherungsvertrage
oder Derivate berticksichtigt.

Das erforderliche Risikokapital ist definiert als die Differenz zwi-
schen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter un-
giinstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus von
99,5%. Da wir die Einfllsse sowohl giinstiger als auch unglnstiger Er-
eignisse auf alle Risikoquellen und auf samtliche Geschdftsbereiche im
Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden die
Diversifikationseffekte Uber Produkte und Regionen hinweg bertick-
sichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir
in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl se-
parat als auch im Zusammenhang mit anderen Risikoquellen zu ana-
lysieren. Zudem analysieren wir verschiedene vordefinierte Stresssze-
narien, die auf historisch beobachteten Ereignissen basieren, Reverse
Stresstests und nachteilige Szenarien, die flir unser Portfolio relevant
sind. Darliber hinaus flhren wir monatlich Ad-hoc-Stresstests durch,
um aktuelle politische und finanzielle Entwicklungen zu reflektieren
und spezifische nichtfinanzielle Risiken genauer zu analysieren.

beruht auf einem VaR-Ansatz unter Verwen-

UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNG

Das interne Modell des Allianz Konzerns, mit dem unsere Solvenzkapi-
talanforderung (Solvency Capital Requirement — SCR) berechnet wird,
umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschaftsfelder’. Dies bein-
haltet die relevanten Vermégenswerte (einschlieBlich Anleihen, Aktien,
Immobilien und Derivate) und Verbindlichkeiten (einschlieBlich der
Run-off-Zahlungsstrome der gesamten laufenden und geplanten ver-
sicherungstechnischen Rtckstellungen sowie erhaltene Einlagen,
emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Fur Produkte
mit Gewinnbeteiligung der Versicherungsnehmer im Geschdftsbereich
Lebens- und Krankenversicherung sind in Versicherungsvertrdge ein-
gebettete Optionen und Garantien in der Berechnung berticksichtigt
(einschlieBlich des Verhaltens der Versicherungsnehmer).

Kleinere verbundene Unternehmen innerhalb des europdischen
Wirtschaftsraums, die nicht im Anwendungsbereich des internen Mo-
dells des Konzerns liegen, werden auf Basis ihrer Standardmodell-
Ergebnisse einbezogen. Auf Konzernebene werden die Solvenzkapi-
talanforderungen fur kleinere Versicherungsunternehmen auBerhalb
des europdischen Wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen Auswir-
kungen auf das Risikoprofil des Konzerns durch einen Buchwertabzug*
abgebildet.

Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europdischen
Bankgeschaft wird dem Geschaftsbereich Corporate und Sonstiges

‘Allianz Life Insurance Company of North America ist auf Basis der Behandlung der Aquivolene von Drittlander in der
Konzernkopitalisierung bericksichtigt

2_Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiigen Einheit von den verfilghoren Eigenmitteln des
Konzerns abgezogen.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

zugerechnet. Grundlage der Berechnung ist jener Ansatz, der von Ban-
ken gemaB den lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Re-
gulierung (Basel Standards) angewandt wird. Die Kapitalanforderung
fiir das Bankgeschaft belduft sich lediglich auf etwa 0,8% (2019: 0,9%)
der gesamten Konzernsolvenzkapitalanforderung vor Diversifikation.
Daher gehen wir auf das Risikomanagement fur das Bankgeschaft im
Folgenden nicht naher ein:

Im Geschaftsbereich Asset Management stiitzen sich unsere inter-
nen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der den regulatori-
schen Vorgaben der sektoralen Anforderungen Rechnung trdagt. Unser
Geschdftsbereich Asset Management ist in erster Linie von operatio-
nellen Risiken betroffen. Da jedoch der GroBteil dieses Geschdftsbe-
reichs auBerhalb der Eurozone angesiedelt ist, tragt der Beteiligungs-
wert auf Konzernebene zum Wahrungsrisiko bei. Unser Geschdaftsbe-
reich Asset Management wird durch angemessene Risikocontrolling-
prozesse abgedeckt, die von den jeweiligen Einheiten aufgesetzt wur-
den und qualitative Risikoeinschatzungen (wie zum Beispiel das ,Top
Risk Assessment") beinhalten. Kernergebnisse werden regelmaBig an
den Konzern berichtet. Da der Einfluss auf die Konzernsolvenzkapital-
anforderung gering ist, wird das Risikomanagement fiir diesen Ge-
schdftsbereich nicht naher erlautert.

Somit deckt der Risikokapitalansatz der Allianz alle wesentlichen
und quantifizierbaren Risiken ab. Risiken, die nicht durch das interne
Modell abgedeckt sind, beinhalten strategische, Liquiditats- und Re-
putationsrisiken.

ANNAHMEN UND EINSCHRANKUNGEN

RISIKOFREIE ZINSKURVE UND
VOLATILITATSANPASSUNG

Bei der Berechnung des beizulegenden Zeitwerts von Vermdgenswer-
ten und Verbindlichkeiten sind die Annahmen beztiglich der zugrunde
liegenden risikofreien Zinskurve flir die Bestimmung und die Diskontie-
rung kunftiger Zahlungsstréme von zentraler Bedeutung. Fir die Be-
wertung von versicherungstechnischen Verbindlichkeiten wenden wir
die Methode an, die von der European Insurance and Occupational
Pensions Authority (EIOPA) in der technischen Dokumentation (EIOPA-
BoS-20/109) fiir die Extrapolation der risikofreien Zinskurve fur den
Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, fiir den liquide Marktdaten vor-
liegen, vorgegeben wurde.*

Zudem adjustieren wir die risikofreien Zinskurven ftir die meisten
Markte durch eine Volatilitatsanpassung (VA), sofern eine Volatilitats-
anpassung durch EIOPA definiert und von dem lokalen Regulator zu-
gelassen wurde. So werden die wirtschaftlichen Eigenschaften unseres
Geschdfts besser abgebildet, da die Zahlungsstrome unserer Verbind-
lichkeiten aus dem Versicherungsgeschaft zu einem groBen Teil
prognostizierbar sind. Als langfristig orientierter Investor nutzen wir
den Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung Uber dem risikolosen Zins-
satz investieren zu konnen und dadurch Uber die Laufzeit der Anleihen
diese zusdtzliche Ertragskomponente zu verdienen. Fur einen langfris-
tig orientierten Investor reduziert sich zum groBen Teil das Risiko, An-
leihen vor ihrer Falligkeit mit Verlust verauBern zu mussen:

Dem tragen wir daher durch die Anwendung der Volatilitatsan-
passung Rechnung, um das Credit-Spread-Risiko zu mindern, das wir

3_Aufgrund der spaiten Verflgborket der EIOPA-Publikation kann die verwendete riskofree Zinskurve von der durch die
EIOPA verdffentichten Zinskurve geringfigig abweichen

99


--- Page 39 ---

C_Konzernlagebericht

fur langfristige Investoren fur weniger bedeutend halten als das Aus-
fallrisiko. Allianz modelliert auch die Volatilitatsanpassung dynamisch
innerhalb unseres genehmigten internen Modells, das sich von dem in
der Standardformel angewandten statischen EIOPA-VA-Konzept un-
terscheidet. Fur die Risikokapitalberechnung gehen wir von einer dy-
namischen Entwicklung der Volatilit@tsanpassung aus, die weitge-
hend der Art und Weise entspricht, wie die VA in der Praxis reagieren
wurde, wobei wir die Entwicklung jedoch auf unserem eigenen Portfo-
lio und nicht auf dem EIOPA-Portfolio basieren. Um dieser Abweichung
Rechnung zu tragen, wendet Allianz fir die dynamische Volatilitatsan-
passung ein konservativeres, reduziertes Anwendungsverhaltnis an.
Die Validierung wird regelmaBig durchgefilhrt, um die Angemessen-
heit und Konservativitat des Ansatzes zu Uberprilfen

BEWERTUNGSANNAHME:
REPLIKATIONSPORTFOLIOS

Wir replizieren die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenver-
sicherungsgeschdfts. Diese Methodik ermdglicht es uns, alle mit den
Produkten verbundenen Optionen und Garantien - sowohl vertraglich
vereinbarte als auch solche, die im Ermessen des Begiinstigten stehen
— durch Standardfinanzinstrumente abzubilden. In der Risikoberech-
nung nutzen wir Replikationsportfolios, zusammen mit einem ,,Least-
Square-Monte-Carlo’-Ansatz flr nicht replizierte Risiken, um diese Ver-
bindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte-Carlo-Szena-
rien zu ermitteln und zu bewerten.

DIVERSIFIKATIONS- UND
KORRELATIONSANNAHMEN

Unser internes Modell berticksichtigt bei der konzernweiten Aggrega-
tion Konzentrations-, Korrelations- und Akkumulationseffekte. Die re-
sultierende Diversifikation tragt der Tatsache Rechnung, dass wahr-
scheinlich nicht alle potenziell schlimmsten Verlustfalle gleichzeitig
auftreten. Da wir ein integrierter Finanzdienstleister sind, der eine Viel-
zahl von Produkten in verschiedenen Geschdftssegmenten und geo-
grafischen Regionen anbietet, ist die Diversifikation ein zentraler Be-
standteil unseres Geschaftsmodells.

Diversifikation tritt typischerweise bei der Betrachtung kombinier-
ter Risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhangig sind.
Wichtige Diversifikationsfaktoren beinhalten Regionen (zum Beispiel
Sturmrisiken in Australien gegentiber Sturmrisiken in Deutschland), Ri-
sikokategorien (zum Beispiel Marktrisiko gegeniiber versicherungs-
technischem Risiko) und Unterkategorien innerhalb derselben Risiko-
kategorie (zum Beispiel Risiken aus dem Geschaft mit kommerziellen
und Privatkunden in der Schaden- und Unfallversicherung). Letztlich
geht Diversifikation einher mit den spezifischen Merkmalen der Invest-
ment- oder Versicherungsprodukte und den damit jeweils verbunde-
nen Risiken. So kann zum Beispiel ein operationelles Risikoereignis in
einer australischen Einheit als in hohem Mae unabhangig angese-
hen werden von einer Anderung des Credit Spreads einer franzési-
schen Staatsanleihe, die von einer deutschen Einheit gehalten wird.

Soweit méglich, ermitteln wir Korrelationsparameter fur jedes
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analysie-
ren. Hierbei berlcksichtigen wir Beobachtungen Uber mehr als ein
Jahrzehnt. Sind historische Marktdaten oder portfoliospezifische Be-
obachtungen nicht oder nur unzureichend verfiigbar, so werden die
Korrelationen durch das ,Correlation Settings Committee” gesetzt.
Das Komitee biindelt das Know-how und Fachwissen von Risiko- und
Businessexperten in einem klar definierten und kontrollierten Prozess.

100

Die Korrelationsparameter werden bei der Verwendung von Experten-
meinungen generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Ri-
siken unter adversen Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage die-
ser Korrelationen verwenden wir einen branchenublichen Ansatz, den
GauB-Kopula-Ansatz, um die Abhangigkeitsstruktur der quantifizier-
baren Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simula-
tion zu bestimmen.

AKTUARIELLE ANNAHMEN
Modell bezieht
Inflation — bei

Unser — internes auch Annahmen_ beztiglich
Schadentrends, Versicherungsverbindlichkeiten,
Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von
Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit verfligbar, leiten
wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren eigenen internen histo-
rischen Daten ab und beriicksichtigen dabei auBerdem Empfehlun-
gen der Versicherungsbranche, von Aufsichtsbehérden und von
Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktuariellen Annahmen
basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen Methoden. Umfas-
sende Prozesse und Kontrollen innerhalb des Risikokapital- und des
Finanzberichterstattungssystems stellen die Verldsslichkeit dieser An-

nahmen sicher.

EINSCHRANKUNGEN DES MODELLS

Das interne Modell basiert auf einem Konfidenzniveau von 99,5%, das
heiBt, innerhalb eines Jahres besteht eine geringe statistische Wahr-
scheinlichkeit von 0,5%, dass die tatsGchlichen Verluste auf Konzern-
ebene diese Schwelle Uberschreiten.

Um mégliche kinftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenariopa-
rameter (soweit verfiigbar). Sollten kiinftige Marktbedingungen stark
von bisherigen Entwicklungen abweichen — wie etwa bei einer bisher
beispiellosen Krise — kann es sein, dass unser VaR-Ansatz in schwer vor-
herzusagender Weise zu konservativ oder nicht ausreichend ist. Um
die Abhdngigkeit von historischen Daten zu reduzieren, erganzen wir
unsere VaR-Analyse durch Stresstests.

Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti-
vitdtsanalysen, unabhdngigen internen Priifungen und, falls ange-
messen, anhand von unabhdngigen externen Priifungen mit Schwer-
punkt auf den Methoden fiir die Parameterauswahl und den Kontroll-
prozessen. Um eine angemessene Validierung zu gewahrleisten, ha-
ben wir eine unabhangige Validierungseinheit (Independent Valida-
tion Unit — lVU) innerhalb von Group Risk etabliert, die ftir die Validie-
rung des internen Modells auf Basis eines Ubergreifenden Validie-
rungsprozesses verantwortlich ist. Alle Einschrankungen, die wahrend
des Validierungsprozesses festgestellt werden, werden nach Ruckspra-
che mit der Konzernaufsichtsbehdrde behoben. Insgesamt sind wir der
Meinung, dass unsere ValidierungsmaBnahmen wirksam sind und das
Modell die Risiken, denen wir ausgesetzt sind, angemessen bewertet.

Die Zusammensetzung und Verwendung der erwdhnten Replika-
tionsportfolios ist abhdngig von den zur Verfiligung stehenden Repli-
kationsinstrumenten und daher unter Umstanden zu einfach oder zu
restriktiv, um sGmtliche Faktoren zu berticksichtigen, die sich auf den
Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschaft auswirken.
Wie bei anderen Modellkomponenten unterliegt der Replikationsan-
satz einer unabhangigen Validierung und Angemessenheitspriifung
sowie strengen Daten- und Prozessqualitatskontrollen. Daher sind wir
der Meinung, dass unsere Verbindlichkeiten angemessen durch die
Replikationsportfolios dargestellt werden

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 40 ---

Da unser internes Modell darauf abstellt, die Veranderung der
beizulegenden Zeitwerte unserer Vermégenswerte und Verbindlich-
keiten abzubilden, ist es entscheidend, den Marktwert fiir jede ein-
zelne Position genau zu bestimmen. Bei einigen Vermdgenswerten
und Verbindlichkeiten, insbesondere in gestérten Finanzmdarkten,
kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unméglich sein, entweder
einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder den ,Mark-to-Market’-
Ansatz sinnvoll anzuwenden. Fur solche Vermégenswerte verwenden
wir einen ,Mark-to-Model"-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes
hangt bei einigen unserer Verbindlichkeiten auBerdem von der Quali-
tat der Schatzung der versicherungstechnischen Zahlungsstréme ab.
Trotz dieser Einschrankungen halten wir die geschdatzten Zeitwerte fur
angemessen bewertet.

REGULATORISCHE UND MODELLANDERUNGEN IM
JAHR 2020
Im Jahr 2020 haben wir unser internes Modell, basierend auf regula-
torischen Entwicklungen, Modell-Validierungsergebnissen sowie RUck-
meldungen, die wir aus den fortlaufenden Konsultationen mit Auf-
sichtsbehdrden erhalten haben, angepasst.

Der Nettoeffekt von regulatorischen und Modellanderungen auf
das Solvency-ll-Risikokapital des Konzerns im Jahr 2020 belief sich auf

C_Konzernlagebericht

-0,6 Mrd €. Diese Reduzierung des SCR ist hauptsdchlich auf die Ein-
fuihrung mehrerer kleinerer und immaterieller Modellanderungen so-
wohl auf Konzern- als auch auf Ebene der lokalen Einheiten und die
Umsetzung der letzten Aspekte der Cross-Effekt-Modellanderung zu-
rickzuftihren. ,,Cross-Effekte” sind als die Effekte definiert, die sich aus
dem Zusammenspiel verschiedener Risikokategorien und/oder Risiko-
typen ergeben. Dies wurde teilweise durch die Auswirkungen der regu-
latorischen Anderung einer Reduzierung der Ultimate Forward Rate
(UFR) sowie die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilitat auf-
gewogen. Die Anderung des Modellierungsansatzes der Uberschuss-
fonds der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft trug zur sig-
nifikanten Reduzierung des Kapitalaufschlags bei.

In allen folgenden Abschnitten bilden die Zahlen inklusive Modellan-
derungen die Basis fiir die Veranderungsanalyse unseres Risikoprofils
im Jahr 2020. Da sich unsere allgemeine Kapitalsteuerung weiterhin
auf die Auswirkungen der Solvency-!|-Quote ohne die Anwendung von
UbergangsmaBnahmen fur versicherungstechnische Riickstellungen
konzentriert, sind die Zahlen in nachfolgender Tabelle ohne Uber-
gangsmaBnahmen zu verstehen, sofern nicht ausdriicklich angege-
ben.

Allianz Konzern: Auswirkungen der Modellanderungen - Zugeordnetes Risiko gemGB Risikoprofil (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer

Gesellschafter)
Mio €
Marktisiko Kreditrisiko Versicherungs: Geschiiftsrsiko Operationelles Risiko Diversiikation Summe
technisches Risiko
Stand 209201201920? 2019'S 201212012019 2019
31. Dezember
Schaden-Unfall 5638 5632 «22862283 115A2 «1529 62 oot 1604 = 1602-4266 = 025915495 15478
Leben /Kranken 7749 (1785971726 237 39 2839 «~—=«2855 S527 ==«1586 8907 ~—=«=«-A934«=—=«20356=—=—«208
Corporate und
Sonstiges 1940 1955 an 474 27 27 - - 403 406 0 TM 2220 2237
Konzern
Summe 25327 25446 ©5467 «5484 ~=—«12105 «12095 +3530 3546 «= 3534 ©3545-1893 -11918 38071 «38196
Steven 5481-5434
Kopitalaufschlag +1042 1506
Aaguivalene von
Drittlindern 3218 3218
Sektorale Anforderung 2038 2038
KonzernSumme 38888 39525

‘Die Risikoproflzahlen fir 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modellanderungen fir 2020 angepasst.
2 Unverdinderte Werte des Risikoprofils des Jahres 2019.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

101


--- Page 41 ---

C_Konzernlagebericht

Die Auswirkungen von Anderungen unseres internen Modells haben
im Jahr 2020 im Wesentlichen die folgenden Risikokategorien betrof-
fen:

MARKTRISIKO

Der allgemeine Ruckgang des Marktrisikos, insbesondere fiir den Ge-
schdftsbereich Lebens- und Krankenversicherung, ist hauptsdchlich
auf die Auswirkungen kleinerer und immaterieller Modellanderungen
sowie die Cross-Effekt-Modellanderung zurlickzufUhren. Dies wurde
teilweise durch die regulatorische Anderung — die Reduzierung der Ul-
timate Forward Rate, die gré8tenteils dem Marktrisiko zugeordnet ist —
die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilitat und die Model-
lierung von Cross-Effekten in den Uberschussfonds der Allianz Lebens-
versicherungs-Aktiengesellschaft kompensiert. Der kombinierte Effekt
auf das Marktrisiko des Allianz Konzerns filhrte zu einem Ruckgang
um 0,1 Mrd € auf 25,3 Mrd € (2019: 25,4 Mrd €).

KREDITRISIKO

Im Jahr 2020 gab es keine wesentliche Anderung des Risikokapitalmo-
dells fir Kreditrisiko. Das Kreditrisiko verringerte sich jedoch geringfi-
gig aufgrund kleinerer Modellanderungen und Modellaktualisierun-
gen im Kreditrisikomodell sowie Modellanderungen in anderen Risi-
komodulen, die sich auf das Kreditrisikomodell auswirken.

VERSICHERUNGSTECHNISCHE, GESCHAFTS- UND
OPERATIONELLE RISIKEN

Die Anderungen in diesen Risikokategorien, die in obiger Tabelle dar-
gestellt sind, sind auf kleinere und immaterielle Modellanderungen
zurUickzufuhren.

KAPITALAUFSCHLAG

Der Riickgang der Risikokapitalanforderung um 0,5 Mrd € ist im We-
sentlichen durch die Aufhebung des vormals eingeftlhrten Aufschlags
zur Berticksichtigung nicht modellierter Cross-Effekte in den Uber-
schussfonds der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft zu-
ruckzufihren. Aufgrund der eingeftihrten Modellierung dieser Cross-
Effekte ist dieser Kapitalaufschlag nicht langer notwendig.

AUSWIRKUNG VON MODELLANDERUNGEN AUF
ANRECHENBARE KONZERNEIGENMITTEL

Die regulatorischen und Modellanderungen im Jahr 2020 filhrten zu
einem Ruckgang von Eigenmitteln in Hohe von 1,0 Mrd €, vor allem
verursacht durch die Anpassung der UFR um -15 Basispunkte und die
Modellanderungen bei der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft und der Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, wie die Einfuhrung einer vereinfachten Durchschau der Beteili-
gungen und die Umsetzung von Modellanderungen in der Cashflow-
Modellierung

AUSWIRKUNGEN VON UBERGANGSMABNAHMEN
Die Anwendung von UbergangsmaBnahmen fiir versicherungstechni-
sche Riickstellungen flr die Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft und die Allianz Private-Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft flhrte zu einer Erhohung des SCR in Hdhe von 66 Mio € und ei-
ner Erhdhung der Eigenmittel von 13,6 Mrd € auf Konzernebene.

102

Allianz Risikoprofil und Gesamteinschatzung des
Vorstands

RISIKOPROFIL UND GESCHAFTSUMFELD
Als globaler Versicherer und Vermdégensverwalter wird das Kernge-
schdft von Allianz einer Reihe von Risiken ausgesetzt, wie zum Beispiel
versicherungstechnischen Risiken, Finanzmarkt- und Kreditrisiken so-
wie verschiedenen anderen nichtfinanziellen Risiken (das heiBt opera-
tionellen, Reputations-, Liquiditats- und strategischen Risiken). Die Um-
setzung der Renewal Agenda kann sich jedoch auf den potenziellen
Schweregrad oder die Wahrscheinlichkeit dieser bestehenden Risiken
auswirken, zur Konzentration bestimmter Risikotypen beitragen oder
médglicherweise sogar zu neuen Risiken innerhalb einer bestimmten
Risikokategorie flhren. Aus einer umfassenden Perspektive heraus ist
das Gesamtrisikoprofil der Allianz stabil geblieben und wird voraus-
sichtlich stabil bleiben. "Stabil" bedeutet in diesem Zusammenhang
eine relativ hohe Exponierung zu Markt- und Kreditrisiken, eine mode-
rate Exponierung zu versicherungstechnischen Risiken und eine ge-
ringe Exponierung zu operationellen, Geschdafts- und anderen Risiken
(die relative Risikoexponierung wird dabei als der Anteil der jeweiligen
Risikokategorie am Solvency-|l-Risikokapital des Allianz Konzerns ge-
messen). Weitere Informationen finden sich im Abschnitt ,Regulatori-
sche Kapitalausstattung gemaB Solvency |
Um die Entwicklung einer Risikoneigung und eines Risikomanage-
hat der
Allianz Konzern die folgende Risikomanagementphilosophie ausge-

mentrahmens fiir diese Kernrisiken zu unterstiitzen,

arbeitet:

—  Finanzielle Risiken: Das letztendliche Ziel des Allianz Konzerns be-
steht darin, sicherzustellen, dass das Eingehen finanzieller Risiken
im Einklang mit der Risikotragfdhigkeit auf Ebene des Konzerns
und der verbundenen Unternehmen steht und Wert fur die Aktio-
ndre generiert wird. Um das finanzielle Risiko effektiv zu managen
und akkumulierte Verluste in Zeiten einer Finanzkrise zu vermei-
den, ist es wichtig, die mit den Anlageportfolios und Versicherungs-
produkten verbundenen Risiken einschlieBlich der Entwicklung
neuer Produkte klar zu identifizieren, zu messen, zu Uberwachen
und zu kontrollieren

—  Versicherungstechnische Risiken: Die Exponierung zu diesen Risi-
ken ist erforderlich, um Kunden zu bedienen und Shareholder Va-
lue zu generieren. Qualitatskontrollmechanismen werden ange-
wendet, um die Einhaltung der Zeichnungsstandards von Allianz
sicherzustellen und die Qualitat des Portfolios und des Zeich-
nungsprozesses zu Uberwachen. Die Zeichnungsprozesse mUssen
ein nachhaltiges und profitables Geschaft unterstiitzen, die Kon-
sistenz sicherstellen, sich an der Risikoneigung des Konzerns und
der verbundenen Unternehmen ausrichten sowie unerwinschte
und/oder UbermdBige Risiken und Akkumulationen vermeiden.
Die vollen wirtschaftlichen Folgen einer Pandemie wie COVID-19
sind nicht versicherbar. Der mit einer effektiven Absicherung dieses
Kumulrisikos verbundene notwendige Kapitalbedarf wtirde Versi-
cherungspramien notwendig machen, die fiir die Versicherungs-
nehmer vollig unattraktiv, wenn nicht sogar unbezahlbar, waren.
Zusdtzlich betrifft eine Pandemie unterschiedliche Faktoren — wie
Betriebsunterbrechungen, Auswirkungen auf die globalen Kapi-
talmarkte, Anstieg der medizinischen Kosten und Sterblichkeit.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 42 ---

— Sonstige nichtfinanzielle Risiken: Diese Risiken gehdren zum Kern-
geschaft des Konzerns und mUssen durch kontinuierliche Verbes-
serungen der Risikoidentifizierungs-, Risikobewertungs- und Kon-
trollumgebungen sorgfdltig gesteuert werden. Dies geschieht
durch Elemente des Group-Risk-Managementrahmens wie das
Top Risk Assessment (TRA), das Integrierte Risiko- und Kontrollsys-
tem (IRCS), das ,Reputational Risk Management Framework" und
das Liquiditatsrisikomanagement.

POTENZIELLE RISIKEN AM FINANZMARKT UND IN
UNSEREM OPERATIVEN UMFELD

Die Finanzmarkte sind durch historisch niedrige Zinssatze und niedrige
Risikopramien gekennzeichnet, was einige Investoren dazu veranlasst,
nach héher verzinsten (und unter Umstdanden riskanteren) Kapitalan-
lagemdglichkeiten zu suchen. Zusdtzlich zu den andauernden Nied-
rigzinsen konnen die Herausforderungen bei der Umsetzung langfris-
tiger Strukturreformen in Kernlandern der Eurozone, die Unsicherheit
Uber die ktinftige Geld- und Finanzpolitik, zunehmender Populismus,
verstarkte geopolitische Spannungen und wirtschaftlicher Nationalis-
mus inmitten der Pandemie, die den Welthandel belasten und das Po-
tenzial haben, langfristige strukturelle Veranderungen in den globalen
Lieferketten auszuldsen, zu einer zunehmenden Marktvolatilitat fUh-
ren. Die wachsende Abhdngigkeit von digitalen Technologien, die
durch die COVID-19-Pandemie erheblich beschleunigt wurde, um die
Geschdftskontinuitat zu gewdhrleisten und die Effizienz und Wettbe-
werbsfdhigkeit zu steigern, erhdht das Risiko von Veralterung beste-
hender Technologien, Cyberangriffen, Datenschutzverletzungen und
Systemausfdllen sowie das Risiko der Nichteinhaltung zunehmender
Regulierungsanforderungen im Zusammenhang mit Geschaftsprozes-
sen mit IT-Bezug.

Die Unsicherheit im Zusammenhang mit der Entwicklung der
COVID-19-Pandemie bleibt ein erhebliches Risiko. Die Zulassung, Her-
stellung, Verteilung und korrekte Verabreichung der Impfstoffe sind
entscheidend, um die sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Aus-
wirkungen der Pandemie zu mildern. Diese Schritte sind mit einer
Reihe von Herausforderungen verbunden, wie der Wirksamkeit der
Impfstoffe, einer qualitativ hochwertigen Massenproduktion, mdgli-
chen langfristigen Nebenwirkungen und der Bereitschaft einer Mehr-
heit der Bevélkerung, sich impfen zu lassen. Es wird nicht erwartet, dass
eine vollstandige wirtschaftliche Erholung eintritt, bis die gesundheitli-
chen Bedenken mit Nachdruck und Glaubwirdigkeit angegangen
werden, das heiBt die Herdenimmunitat erreicht ist. Die weltweite Imp-
fung wird voraussichtlich erfolgreich sein, jedoch erscheinen der Zeit-
punkt und der Fortschritt ungewiss. Verbleibende Risiken, wie weitere
Virusmutationen, auftretende Nebenwirkungen, Dauer der Immunitat
oder die Verweigerung der Impfung durch die Mehrheit der Bevdlke-
rung, bleiben bestehen, da die meisten Behérden nicht beabsichtigen,
die Impfung verpflichtend zu machen. Die erweiterten Eind@mmungs-
maBnahmen (,Lockdown-MaBnahmen”) riskieren die wirtschaftliche
Erholung zu verzdgern, mit erheblichen Kreditauswirkungen in einigen
Branchen. Das Tempo und der Zeitpunkt der Erholung, die gesamtwirt-
schaftlichen Kosten und die Kreditauswirkungen hdngen von einem
wirksamen Ubergang zu MaBnahmen im Nachgang zu COVID-19 ab,
da weniger unterstitzende Konjunkturpakete die Beschdftigung und
die Zahlungsfdhigkeit kleiner oder exponierter Unternehmen beein-
trachtigen kénnten.

Eine weitere Belastung ist das ktinftige Verhdltnis zwischen dem
Vereinigten K6nigreich und der Europdischen Union, da das zwischen

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

C_Konzernlagebericht

den beiden Parteien ausgehandelte Handels- und Kooperationsab-
kommen im Jahr 2021 in Kraft tritt

Daher beobachten wir weiterhin die politischen und finanziellen
Entwicklungen sowie die globale Handelssituation genau, um unser
Gesamtrisikoprofil in Bezug auf bestimmte Ereignisrisiken zu steuern.

REGULATORISCHE ENTWICKLUNGEN

Mit Inkrafttreten von Solvency I! wird unser genehmigtes internes Mo-
dell seit Anfang 2016 angewendet. Uber die zukiinftigen regulatori-
schen Anforderungen besteht eine gewisse Unsicherheit, die sich aus
der mdglichen Einftihrung zukiinftiger globaler Kapitalanforderungen
und aus der aktuellen Uberpriifung von Solvency Il ergeben:

Die Rahmenbedingungen fir die potenziellen zukiinftigen Kapi-
talanforderungen fir international tatige Versicherungsgruppen
(IAIG) und global systemrelevante Versicherer (G-Slls) mUssen noch
abschlieBend von der Internationalen Vereinigung der Versicherungs-
aufsichtsbehdrden (,International Association of Insurance Supervi-
sors”, IAIS) und dem Finanzstabilitatsausschuss (Financial Stability
Board’, FSB) definiert werden.

Dariiber hinaus flihrt die Europdische Kommission eine Uberprii-
fung der Solvency-ll-Richtlinie durch, wie sie in der europdischen Ge-
setzgebung vorgesehen ist. Die Uberpriifung umfasst eine umfangrei-
che Liste von Themen aus einer Vielzahl von Bereichen: von den Kapi-
talanforderungen Uber die Berichterstattung bis hin zur Verhdltnisma-
Bigkeit, fur die die EIOPA der Europdischen Kommission im Dezem-
ber 2020 technische Ratschlage vorlegte und in jedem Bereich Ande-
rungen vorschlug. Basierend auf dieser Grundlage und weiteren Bei-
tragen der Interessengruppen wird die Europdische Kommission
voraussichtlich bis zum dritten Quartal 2021 einen ersten Legislativ-
vorschlag vorlegen, gefolgt von Trilog-Verhandlungen auf europdi-
scher Ebene, bevor Anderungen der Richtlinie wirksam werden kén-
nen. Abhdngig von den Umstdnden wird eine weitere Umsetzung in
nationales Recht erforderlich sein, sodass die endgiltige Umsetzung
nicht vor Ende 2022 erwartet wird. Der Allianz Konzern beteiligt sich in
diesem Zusammenhang aktiv an den Diskussionen mit der Europdi-
schen Kommission, EIOPA, lokalen Aufsichtsbehérden, Insurance Eu-
rope und GDV.

Folglich kdénnten sich die zukiinftigen Solvency-!I-Kapitalanforde-
rungen, je nach Ergebnis der Uberpriifung des Solvency-ll-Rahmen-
werks durch EIOPA im Jahr 2020, Gndern. Die konkreten Auswirkungen
des Solvency-ll-Reviews flr den Konzern kénnen jedoch erst bewertet
werden, wenn die endgiltigen Ergebnisse vorliegen.

SchlieBlich besteht die Wahrscheinlichkeit, dass eine Vielzahl un-
terschiedlicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapitalstandards und
Reportinganforderungen die operative Komplexitat und die Kosten er-
héhen werden.

GESAMTEINSCHATZUNG DES VORSTANDS

Das Management halt das Gruppenrisikoprofil insgesamt fur ange-
messen. Das Konzern-Risikomanagementsystem wird im Hinblick auf
die Herausforderungen eines sich schnell Gndernden Umfelds und die
Erfordernisse des taglichen Geschdfts als wirksam bewertet. Dieses
Vertrauen beruht auf verschiedenen Faktoren:

— Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der Allianz Konzern

gut kapitalisiert und erfiillte zum 31. Dezember 2020 alle internen,
ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen Solvabilitatsziele. Die

103


--- Page 43 ---

C_Konzernlagebericht

Allianz ist weiterhin einer der weltweit am besten gerateten Versi-
cherungskonzerne, was unsere externen Ratings widerspiegeln.

— Der Konzern weist ein konservatives Kapitalanlageprofil und dis-
ziplinierte Geschdftspraktiken in den Geschdftsbereichen Scha-
den- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung
und Asset Management auf, die zu nachhaltigen operativen Ertra-
gen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil fuhren.

— Infolge der COVID-19-Pandemie verzeichnete der Konzern
Folgendes:

— Verluste im Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
rung resultierten aus Risikodeckungen in der Betriebsunterbre-
chungsversicherung und Risikoakkumulationen aus der Versi-
cherung im Unterhaltungssektor. Auch im Reise- und Kreditver-
sicherungsgeschdft bUBt der Konzern an Umsatz ein.

—  Hédheres Marktrisiko, hauptsdchlich aufgrund der Volatilitat
der Aktienkurse und Zinssdtze. Der Konzern hat Risikominde-
rungsmaBnahmen wie Aktienverkdaufe, eine Erhohung der Du-
ration der Kapitalanlagen und den Kauf einer Credit-Default-
Swap Absicherung (Kreditausfallversicherung) umgesetzt.

— Ein erhdhtes Reputationsrisiko, da Klagen in Bezug auf Be-
triebsunterbrechungsversicherungen unser Purpose State-
ment je nach Berichterstattung in den Medien und 6ffentlicher
Wahrnehmung beeinflussen kénnten. Dartiber hinaus ist ein
erhdéhter regulatorischer Druck in Bezug auf Dividendenzah-
lungen von Versicherungsunternehmen, Pramienaufschiibe o-
der eine kundenfreundliche Interpretation von Versicherungs-
deckungen zu beobachten.

— Geschdftskontinuitat und Arbeitgeberhaftung bleiben ein
Schwerpunkt. Die Implementierung eines neuen Arbeitsmo-
dells ist der Schllssel zur Bewdltigung der Arbeitgeberhaf-
tungsrisiken, die sich aus dem durch COVID-19 beschleunigten
Trend, von zu Hause aus zu arbeiten, ergeben. Dies wird durch
die entsprechenden Anderungen im IT-Risikomanagement be-
gleitet.

— Die Allianz ist gut positioniert, um zukUnftig mdgliche widrige Er-
eignisse wie die COVID-19-Pandemie bewaltigen zu kénnen —
auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, Stresstests,
des internen Modells und der Risikomanagementpraktiken.

—  Letztlich hat der Allianz Konzern den Vorteil, gut diversifiziert auf-
gestellt zu sein - sowohl geografisch als auch durch eine breite
Vielfalt an Geschaftsfeldern und in seiner Produktpalette.

Auf Grundlage der uns zum Zeitpunkt der Berichtsfertigstellung zur
Verfiigung stehenden Informationen, einschlieBlich der bekannten
Auswirkungen von COVID-19, erwarten wir, dass der Konzern unter
Einhaltung der regulatorischen Solvenzkapitalanforderung und der
minimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforderung weiter-
hin eine hinreichende Kapitalausstattung aufweist. Wir Uberwachen
jedoch sorgfaltig die weitere Entwicklung der COVID-19-Pandemie
und steuern unsere Portfolios entsprechend, um sicherzustellen, dass
der Konzern und seine Einheiten Uber ausreichende Mittel zur Erful-
lung ihrer Solvenzkapitalanforderungen verfltigen

1 Die Berechnungen der verfigbaren Eigenmittel und der Kopitalanforderung erfolgen unter Bericksichtigung der Volail-
ttsonpassung der maBgeblichen rskofreien Zinskurve und der Extrapolation der Zinskurve, wie im Abschnitt Annahmen
fir die risikofeie Zinskurve und Volatiltatsanpassung" beschrieben.

104

REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG GEMAB,
SOLVENCY II

Die verfiigbaren Eigenmittel des Allianz Konzerns wie auch die
Kapitalanforderungen basieren auf dem Marktwertbilanzansatz im
Einklang mit den 6konomischen Grundsdtzen von Solvency Il’.
Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgenden Tabelle
dargestelt.

Allianz Konzern: Regulatorische Kapitalausstattung gemaB
Solvency II*

Stand 31. Dezember 2020 2019
Verfiigbare Eigenmittel Mrd€ 849 840
Kapitalanforderung Mrd€ 409 395
Kapitalquote % 207 212

1 Ausgenommen die Anwendung von UbergangsmaBnahmen fir versicherungstechnische Riickstellungen.

Im zweiten Quartal 2020 wurde der Allianz die Genehmigung zur An-
wendung von UbergangsmaBnahmen fiir versicherungstechnische
Ruckstellungen fur die beiden Einheiten Allianz Lebensversicherungs-
Aktiengesellschaft und Allianz Private Krankenversicherungs-Aktien-
geselischaft erteilt. Unter Berticksichtigung der Anwendung von Uber-
gangsmaBnahmen fir versicherungstechnische Ruickstellungen belie-
fen sich die Eigenmittel und das SCR zum 31. Dezember 2020 auf
98,5 Mrd € und 40,9 Mrd €, was zu der Solvency-II-Quote von 240 %
filhrte. Unsere allgemeine Kapitalsteuerung basiert auch weiterhin auf
dem bisherigen Ansatz, das hei8t ohne die Anwendung von Uber-
gangsmaBnahmen fir versicherungstechnische Ruckstellungen. Folg-
lich berticksichtigen die Zahlen in allen nachfolgenden Abschnitten
keine UbergangsmaBnahmen, sofern nicht anders angegeben

Die folgende Tabelle fasst unsere im Jahr 2020 unterjahrig verdf-
fentlichten regulatorischen Kapitalquoten gemaB Solvency Il zusam-
men

Allianz Konzern: Regulatorische Kapitalquoten gemGB Solvency II
%

31.12.2020 30.09.2020 30.06.2020 31.03.2020 31.12.2019

Kapitalquote 207 12 187 190 212

Verglichen mit dem Jahresende 2019 sank unsere Solvency-ll-Kapitali-
sierung um 5 Prozentpunkte auf 207 % (2019: 212 %), da die leichte Er-
hdhung der verfligbaren Eigenmittel durch den Anstieg der Solvency-
ll-Risikokapitalanforderung Uberkompensiert wurde. Der Ruckgang
der Solvency-ll-Kapitalisierung wurde hauptsdchlich durch die durch
COVID-19 ausgelésten negativen Marktentwicklungen, insbesondere
durch den Riickgang der Zinssdtze, verursacht (-27 Prozentpunkte).
Steuern und andere Anderungen trugen ebenfalls negativ bei (-8 Pro-
zentpunkte). Diese Effekte wurden jedoch teilweise durch das opera-
tive Solvency-ll-Ergebnis, kombiniert mit dem Geschdftswachstum
(23 Prozentpunkte), durch regulatorische und Modellanderungen
(1 Prozentpunkt) sowie (Kapital-) Management-Aktivitaten (7 Pro-
zentpunkte) kompensiert. Letzteres war hauptsdchlich auf die Emis-
sion von nachrangigen Anleihen im Mai und November 2020 sowie

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 44 ---

die MaBnahmen zur Risikominderung (zum Beispiel Durationsma-
nagement und die Verringerung der Aktien-Exponierung) zuriickzu-
fulhren. Diese Auswirkungen wurden teilweise durch das im ersten
Quartal 2020 durchgeftihrte Aktienrtickkaufprogramm, die Abgren-
zung fur zuktinftige Dividenden und die M&A-Transaktionen (zum Bei-
spiel die Ubernahme von SulAmérica, und Control Expert sowie das
Gemeinschaftsunternehmen mit BBVA) ausgeglichen.

Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivitat unserer Kapitalisierung
gemaB Solvency II in bestimmten Standard-Finanzmarktszenarien.

Allianz Konzern: Stresssens'
gemaB Solvency II

itat der regulatorischen Kapitalquote

%
Stand 31. Dezember 2020 2019
Ausgangskapitalquote 207 212
Zinssitze: Anstieg um 0,5 % 214 217
Zinssitze: Riickgang um 05 % 198 203
Aktienkurse: Anstieg um 30.% 222 225
Aktienkurse: Riickgang um 30 % 193 197

Kombiniertes Szenario:
Aktienkurse: Riickgang um 30%
Zinssitze: Riickgang um 0,5 % 185 190

‘LNicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Ubereinstimmung mit Solvency.I-Regelungen aufgrund der
Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, zu dem liquide Marktdaten verflgbar sind.

Der Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Giltigkeitsbereich
der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine wesent-
lich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im Ver-
gleich zu Solvency Il.

C_Konzernlagebericht

Quantifizierbare Risiken und Chancen nach
Risikokategorien

Der Risiko- und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen,
die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor Diver-
sifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien sowie
Konzerndiversifikationseffekten widerspiegeln.

Innerhalb des Allianz Konzerns messen und steuern wir Risiko auf
Grundlage eines genehmigten internen Modells, das die potenziellen
ungiinstigen Entwicklungen der Eigenmittel quantifiziert. Die Ergeb-
nisse geben einen Uberblick dartiber, wie sich unser Risikoprofil auf
verschiedene Risikokategorien verteilt, und bestimmen die regulatori-
schen Kapitalanforderungen nach Solvency II

Mit Ausnahme des Geschaftsbereichs Asset Management sind
alle Geschdftsbereiche dem gesamten Spektrum der Risikokategorien
ausgesetzt. Wie bereits erwahnt, ist der Geschdftsbereich Asset Ma-
nagement Uiberwiegend operationellen und Marktrisiken und in gerin-
gerem Umfang auch dem Kreditrisiko ausgesetzt. Das Risikokapital fur
den Geschaftsbereich Asset Management ist den sektoralen Anforde-
rungen zugeordnet

Die Risikozahlen vor Diversifikationseffekten berticksichtigen le-
diglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter Risikokategorien
(das heiBt Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, Geschdfts- und
operationelle Risiken), aber keine Diversifikationseffekte Uber die Risi-
kokategorien hinweg. Das konzerndiversifizierte Risiko hingegen be-
rucksichtigt dartiber hinaus die gesamten Diversifikationseffekte Uber
alle Risikokategorien hinweg.

Das konzerndiversifizierte Risiko lasst sich wie folgt aufschllsseln:

Allianz Konzern: Zugeordnetes Risiko gem@B Risikoprofil (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter)

Mio €
Marktrisiko Kreditrisiko esis Geschftsrisiko Operationelles Risiko Diversifikation Summe
Stand 31. Dezember 20202019 202022019! 20202019" 20202019" 2020 «= 2019 2020 «= 2019" 2020 2019
Schaden-Unfall 4439 5638 2334 2286 11300-11542 749 692 1530 1604 6843-6266 «13508 15495
Leben/Kranken 21264 17749 3241 27 652 437 2255 2839 1442 1527-4534. 4907-24321 20356
Corporate und

Sonstiges 1609 1940 526 an 207 127 : 363 403 651 720 2054 2220
KonzernSumme 27313-25327. «6101-5467 «1215912105 = 3004 «= 3530 © 3335 «= 3534-12028 += -11893 39883 «= 38071
Steuem 5879 5481
Kapitalaufschlag 970 1042

Aquivalenz von
Drittlindern 3326 3218
Sektorale Anforderung 2650 2038
KonzernSumme 40950 38888

‘Die Risikoproflzahlen fir 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modellanderungen fir 2020 angepasst.

In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung unseres Risikopro-
fils je modellierter Risikokategorie erklart. Alle Risiken werden vor Di-
versifikation zwischen Risikokategorien dargestellt und Konzentratio-
nen einzelner Risikoquellen entsprechend diskutiert.

Zum Jahresultimo 2020 belief sich das konzerndiversifizierte Risi-
kokapital, welches unser Risikoprofil widerspiegelt, (vor Abzug der An-
teile anderer Gesellschafter) auf 40,9 Mrd € (2019: 39,5 Mrd €). Dies
entspricht einem leichten RUckgang des Diversifikationseffekts — vor
Steuern — um 0,6 % auf 23,2 %. Der Anstieg der Solvency-Il-Kapitalan-
forderung war hauptsdchlich auf Markteffekte zurlickzufuhren, die

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

durch nachteilige Marktbewegungen insbesondere in der ersten Jah-
reshalfte, ausgelést durch die COVID-19 Pandemie, getrieben waren

105


--- Page 45 ---

C_Konzernlagebericht

Die Geschdftsentwicklung trug ebenfalls aufgrund der verdienten Net-
topramien im Geschdftsbereich Schaden- und Unfallversicherung zu
einer leichten Erhéhung bei. Andere Effekte, wie Modellaktualisierun-
gen oder der Rtickgang des Diversifikationseffekts, trugen zusdtzlich
zu dem Anstieg bei. Dies wurde teilweise durch ManagementmaBnah-
men kompensiert, zu denen risikomindernde MaBnahmen zur Ab-
schwdchung der COVID-19-Auswirkungen, einschlieBlich der Verringe-
rung des Aktienrisikos, der Erhéhung der Duration der Kapitalanlagen

und der Kauf einer Credit-Default-Swap-Absicherung (Kreditausfall-
versicherung) zahlen, jedoch nicht auf diese beschrankt sind.

MARKTRISIKO
Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Ge-
schdftsbereich und Risikoquelle.

Allianz Konzern: Zugeordnetes Marktrisiko gem@B Risikoprofil nach Geschaftsbereich und Risikoquelle (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug

der Anteile anderer Gesellschafter)
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €

Zinssatz Inflation Credit Spread Aktien Immobilien WGhrung Summe
‘Stand 31. Dezember 2020 2019" 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019" 2020 2019"
‘Schaden-Unfall 464 397 2478 -1528 3548 2700 2341 3193 1339 1422 152 248 4439 5.638
Leben/Kranken 1032 2480 372 “131 10997 72719 8083 6841 1609 1515 83 236 21264 17749
Corporate und Sonstiges 225 250 364 222 424 563 1101 1152 120 204 103 B 1609 1940
Konzern Summe 793 2332 -3214 +1931 14969-10542) 11525 11187 3068 3142 172 55 27313 25327
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien 44% 45,0%

1 Die Risikoprofilzahlen fir 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelléinderungen fir 2020 angepasst

Das gesamte Marktrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit
anderen Risikokategorien erhdhte sich um 2,0 Mrd €. Dies wurde vor
allem durch das Credit-Spread-Risiko, insbesondere im Geschdftsbe-
reich Lebens- und Krankenversicherung aufgrund von hdéheren Expo-
nierungen und einer niedrigeren Beteiligung der Versicherungsneh-
mer als Folge der gesunkenen Zinssdtze, verursacht. Die niedrigeren
Zinsen zusammen mit niedrigeren Zinsvolatilitaten trugen zu einer Re-
duzierung des Zinsrisikos bei. Dies wurde durch ManagementmaB-
nahmen — insbesondere durch MaBnahmen des Durationsmanage-
ments — die das Zinsrisikoprofil verbesserten, unterstUtzt. Die von der
COVID-19-Pandemie verursachte Volatilitat der Aktienmarkte resul-
tierte in einer aktiven Reduktion der Aktienpositionen vieler Gruppen-
einheiten und Investitionen in alternative Kapitalanlagen und Infra-
struktur. Die meisten Aktienindizes erholten sich jedoch vollstandig
von dem COVID-19-Schock in der ersten Jahreshdlfte. Diese Entwick-
lung, zusammen mit der niedrigeren Verlustbeteiligung von Versiche-
rungsnehmern, erhdhte das Aktienrisiko. Das Immobilienrisiko blieb
weitgehend unverdndert. Der Anstieg des Inflationsrisikos war haupt-
sdchlich auf die Exposition speziell im Geschdftsbereich Schaden- und
Unfallversicherung zurtickzufUhren. Der gesamte Anstieg des Marktri-
sikos wurde auch durch das Geschdftswachstum unterstiitzt. Expositi-
onsdnderungen aufgrund von Asset-Liability-Management-MaBnah-
men mit den entsprechenden Auswirkungen auf die Diversifikation
zwischen Marktrisikofaktoren haben auf der anderen Seite die oben
genannten Auswirkungen in gewissem Umfang reduziert.

ZINSRISIKO

Zum 31. Dezember 2020 betrug der Marktwert unserer zinssensitiven
Kapitalanlagen (das Geschdft mit fondsgebundenen Produkten nicht
mitgerechnet) 486,5 Mrd € (2019: 460,8 Mrd €)*. Dieser hatte sich im
Falle eines Zinsriickgangs bzw. -anstiegs um 100 Basispunkte um
58,6 Mrd € (2019: 49,8Mrd€) erhdht bzw. um 49,8 Mrd€ (2019:
42,8 Mrd €) verringert. Diese Auswirkungen werden jedoch teilweise
durch die Beteiligung der Versicherungsnehmer ausgeglichen.

1_Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschait mit fondsgebundenen Produkten, bo:
sierend auf dem Solvency-ILRahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert daher
nicht auf bilanzell verwendeten Klassifkationen,

2_Der Effekt bericksichtigt keine Betelligung von Versicherungsnehmer.

106

Dariiber hinaus ist der Solvency-ll-Eigenmitteleffekt aufgrund unseres
aktiven Durationsmanagements viel geringer, da unser Duration Mis-
match auf minus 0,1 Jahre begrenzt ist, was Solvency-ll-Verbindlichkei-
ten mit einer im Vergleich zu den Aktiva langeren Laufzeit als Vermé-
genswerte darstellt

AKTIENRISIKO

Zum 31. Dezember 2020 betrug der Marktwert unserer gegeniber
den Entwicklungen an den Aktienmarkten sensitiven Kapitalanlagen
(das Geschaft mit fondsgebundenen Produkten nicht mitgerechnet)
66,6 Mrd € (2019: 75,7 Mrd €). Im Falle eines Ruckgangs der Aktien-
kurse um 30% hatte sich der Marktwert um 17,9 Mrd €* (2019:
20,0 Mrd €) reduziert. Diese Auswirkung ware jedoch teilweise durch
die Beteiligung der Versicherungsnehmer kompensiert worden.

IMMOBILIENRISIKO

Zum 31. Dezember 2020 standen circa 5,4% (2019: 5,5 %) des komplet-
ten Risikos vor Diversifikation mit anderen Risikokategorien im Zusam-
menhang mit Immobilienpositionen.

KREDITRISIKO
Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Konzernkreditrisiko nach
Geschaftsbereich.

3_Der angegebene Marktwert beinhattet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschaft mit fondsgebundenen Produkten, ba-
sierend auf dem Solvency--Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmarkten reagieren,
Und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifixationen

4_Der Effekt bericksichtigt keine Beteiligung von Versicherungsnehmern.

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern


--- Page 46 ---

Allianz Konzern: Zugeordnetes Kredi 0 gemaB Risikoprofil nach
Geschaftsbereich (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug der Anteile

anderer Gesellschafter)
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien

Stand 31. Dezember 2020 2019"
Schaden-Unfall Mio € 2334 2286
Leben/Kranken Mio € 3241 2711
Corporate und Sonstiges Mio € 526 an
Konzern Summe Mio€ 6101 5467

‘Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor
Diversifikationseffekten zwischen
Risikokategorien % 104 97

‘Die Risikoproflzahlen fir 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modellanderungen fir 2020 angepasst.

Wahrend des Jahres 2020 und der COVID-19-Pandemie gab es keine
materiellen Ereignisse im Hinblick auf Kreditmigrations- und Ausfallri-
siken.

Insgesamt erhdhte sich das Kreditrisiko auf Konzernebene um
0,6 Mrd € auf 6,1 Mrd € (2019: 5,5 Mrd €). Dies war hauptsdchlich auf
das im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Zinsumfeld zurtickzuftihren,
das die Kreditrisiko-Exponierung im Allgemeinen erhdhte und damit
zueinem Anstieg des Kreditrisikos flhrte. Dies trug gleichzeitig zu einer
Reduktion der Verlustabsorptionsfahigkeit versicherungstechnischer
Riickstellungen in der klassischen Lebensversicherung bei, was das
Kreditrisiko nach Beteiligung der Versicherungsnehmer erhdéhte.

C_Konzernlagebericht

KREDITRISIKO - KAPITALANLAGE

Zum 31. Dezember 2020 resultierten 81,5 % (2019: 80,6 %) unseres ge-
samten internen Kreditrisikos' aus Kreditrisiken fur Kapitalanlagen
(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien).

Das Kreditrisiko im Geschdftsbereich Lebens- und Krankenversi-
cherung resultiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die
langfristige Verpflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapital-
anlagen handelt es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstran-
gige Unternehmensanleihen, besicherte Anleihen wie Pfandbriefe,
selbst begebene Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu
einem geringen Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen
Geschdfts besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschdftsbereich
Schaden- und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfris-
tige Laufzeiten; dies erklart auch das geringere Kreditrisiko in diesem
Bereich.

Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz
durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von Deriva-
ten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert flir jeden Kontrahenten Rah-
menvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsvereinbarun-
gen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualitat und aus-
reichender Liquiditat. Auch die Ratings der Kontrahenten und Positi-
onsverdnderungen Uberwachen wir genau.

Zum 31. Dezember 2020 stellt sich unser Anleiheportfolio nach Ra-
tingklassen, basierend auf Emissionsrating (Rating der Instrumente),
wie folgt dar:

Kapitalanlagen des Allianz Konzerns in Anleihen nach Ratingklassen? - Marktwerte

Mrd €
Emittentenart Staaten / Pfandbriefe Unternehmen Bonken ABS / MBS Short-term Loan Sonstiges Summe
staatsnah

Sion ber 2020 © 20192020» 20192020 20192020 201920202019 2020 20197 ag agg 202022019
AAA 95 57 OA 32 25 30 27 A205 00 - : 00 2251187
AA 15 1050 18272243207 43 52 62 56 06 1 02 01 1653 1548
A B4 370 048i 09 12 05 06 00 02 1353 B42
BBB 49373 04 071248106 82 66 12 07 04 05 17 171787 «1642
BB 67 50 : 00 105 59 10 3B 01 01 00 00 00 00 184 Sta
B 36 51 : - 40 2B 02 02 01 01 00 00 00 : 80 I
ccc 03 00 : : 02 02 00 00 01 01 00 00 : : 06 04
cc 00 04 : : 00 00 00 00 01 01 : - : : 01 04
c 00 - : : . : - 00 00 00 : - : : 00 00
D 00 - : : 01 00 - 00 00 00 : 00 : : 01 01
Kein Rating 15 20 Ot 02 tl2 to 02 05 01 01 02 02 72 66 04
Summe 2585 2381 | 667 | 713 2495 2289 359 358 281 25 18 25 91 86 6495 6139

1 Analog zur Darstellungsdinderung im Konzernlagebericht sind Kopitalanlagen der Geschéftsbereiche Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an Privatpersonen. Die angegebenen

Morktwerte beinhalten Kapitalanlagen auBerhalb des Solvency-\I-Anwendungsbereichs.

KREDITRISIKO - KREDITVERSICHERUNG

Zum 31. Dezember 2020 wurden 8,6% (2019: 11,0 %) unseres gesam-
ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko-
kategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zuge-
ordnet.

1 Zuséitalich sind 87 % (2019: 7458) des internen Kredtriskos vor Diversfikation Forderungen, dem potenziellen Wiederein
deckungsaufwwond bei Derivaten und potenziellen Wertschwankungen von Rtickversicherungsforderungen sowie anderen
‘uBerbilanzellen Positionen zuzuschreiben

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern

KREDITRISIKO - RUCKVERSICHERUNG
Zum 31. Dezember 2020 betrafen 1,2 % (2019: 1,1%) unseres gesam-
ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko-
kategorien) Forderungen gegentiber Ruckversicherungen.

Von den Ruckversicherungsforderungen des Allianz Konzerns
entfielen 75,5 % (2019: 82,4 %) auf Ruckversicherer, die mindestens ein
Investment-Grade-Rating erhalten hatten. Die verbleibenden 24,4 %

107


--- Page 47 ---

C_Konzernlagebericht

(2019: 17,5 %) entfielen auf Ruickversicherer ohne Bonitdtseinstufung.
Die Anderungen in den Riickversicherungsforderungen sind vornehm-
lich auf ein ausgeweitetes Ruckversicherungsprogramm zurtickzufth-
ren. Materielle Forderungen gegentiber Einzelnamen aus der Ruckver-
sicherung oder gegentiber Eigenversicherern ohne Bonitdtseinstufung
werden abgesichert, zum Beispiel Uber Sicherheitenvereinbarungen
oder den Rtickbehalt von Riickversicherungspramien (,Funds With-
held”). Insbesondere das wirtschaftliche RUckversicherungsrisiko ge-
gentber General Electric wurde im Jahr 2020 durch die ErhOhung des
Treuhandvermégens und den Erwerb von Kreditabsicherung verrin-
gert.

Forderungen gegeniiber Riickversicherern nach Ratingklassen*
Mrd €

Stand 31. Dezember 2020 2019
AAA 002 :
AA+ bis AA- 5,67 6,12
A+ bis A- 324 232
BBB+ bis BBB- 8,03 836
Keine Investment-Qualitt 001 003
Kein Rating 5,49 357
Summe 22,46 20,39

1 Bezieht sich auf das Bruttorisiko fir externe Rlickversicherungen, aufgeschlisselt nach Ratingklassen,

VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO

Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische Risiko
(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) aus unserem
Versicherungsgeschaft.

Allianz Konzern: Zugeordnetes versicherungstechnisches Risiko gem4@B Risikoprofil nach Risikoquelle und Geschaftsbereich (Gesamtbestand vor

Abzug der Anteile anderer Gesellschafter)*
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio €

Neen  Prmientsto fr Teor Neen Reserve Biometrisch Summe
‘Stand 31. Dezember 2020 201% 2020 2019 2020 2019 2020 201% 2020 201% 2020 201%
‘Schaden-Unfall 806 927 wv 2 4195 4952 6115 5521 167 12 11300 11542
Leben/Kranken : : : : : : : : 652 437 652 B7
Corporate und Sonstiges : : : : : : : : 207 27 207 27
Konzern Summe 806 927 17 29 4195 4952 6115 5521 1026 676 12159 12105
Divesfkatensenten machen skatotegenen 065% SIH
1a Risiken auf Skonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rickversicherungseffekte mit ein,
2 Die Risikoprofitzahlen fir 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modellanderungen fir 2020 angepasst
lm Jahr 2020 erhdhte sich das gesamte versicherungstechnische Risi- | Schadenquoten? in der Schaden- und Unfallversicherung fiir die
kokapital des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit anderen Risi- _ letzten zehn Jahre
kokategorien leicht um 54 Mio €. %
2020 2019 «2018 «2017. «2016 §« 20152014 «20132012 2011
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG Schadenquote 69,5 68,0 66,0 665 65,6 66,2 66,0 659 68,3 69,9
Der Rtickgang des versicherungstechnischen Risikos im Schaden- und Schadenquote
Unfallversicherungsgeschatt ist vor allem auf die Entwicklung des Pra- Centon 678 665 640 642642646 5,1 63,0 666 655

mienrisikos fur Nichtkatastrophen zuruickzufihren, die auf Aktualisie-
rungen der Exponierung und Modelle beruht. Dementgegen stieg das
Reserverisiko auf Grund des zugrunde liegenden, insgesamt hdheren,
Reserveniveaus an.

Insgesamt wird keine wesentliche Anderung des Risikoprofils der
versicherungstechnischen Risiken des Allianz Konzerns erwartet, da
wir keine gréBeren Anderungen an unseren Zeichnungsrichtlinien (,Al-
lianz Standard for P&C Underwriting”) oder unserer konzernweiten Ri-
sikoneigung im Hinblick auf Naturkatastrophen-, von Menschen verur-
sachte Katastrophen- oder Terrorrisiken und die zugehdrige Retrozes-
sions-RUckversicherungsstrategie planen.

Die Zeichnungsrichtlinien wurden allerdings dahingehend ange-
passt, zukiinftig erhebliche Kumulrisiken aus Pandemien zu entschar-
fen. Zudem wurde eine zusdatzliche Retrozession zur Reduktion von
Naturkatastrophen-Frequenzschdden gezeichnet.

Die Schadenquoten fiir den Geschdftsbereich Schaden- und Un-
fallversicherung sind der folgenden Tabelle zu entnehmen:

108

1 Verhéiltnis von Schadenaufwendungen (netto) 2u verdienten Beitrigen (netto).

Zum 31.Dezember 2020 hatten die folgenden drei Gefahren den
gréBten Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stlirme in Europa, Uber-
flutungen in Deutschland und Erdbeben in Australien.

LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG
Der Beitrag der biometrischen Risiken zum versicherungstechnischen
Risikokapital ist um 0,35 Mrd € im Vergleich zum Vorjahr angestiegen.
Hauptursache hierfiir ist die Auswirkung des Zinsrlickgangs und ande-
rer ungUnstiger Marktbewegungen im Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie auf die Bewertung des Langlebigkeitsrisikos flr
die gréBten Portfolios in der Lebens- und Krankenversicherung. Das bi-
ometrische Risiko der Geschdftsbereiche Schaden- und Unfallversiche-
rung sowie Corporate und Sonstiges besteht Uiberwiegend aus dem
Langlebigkeitsrisiko der eingegangenen Pensionsverpflichtungen.
Dank unserer effektiven Produktgestaltung und breiten Produkt-
palette gab es in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschaft

Geschaiftsbericht 2020 - Allianz Konzern
